이번 비디오에서는 함수의 포인터에 관해 이야기해봅시다
음… 이미 여러 번 얘기했지만
컴퓨터 안의 모든 것은 메모리 어딘가에 있고 메모리 주소를 가질 수 있습니다
함수들 역시 같은 방식으로 동작합니다, 지금 바로 보여줄게요
함수의 포인터를 어떻게 정의할 수 있을까요?
이를 위한 특정한 작성법이 있어요: 함수의 프로토타입을 다시 써야 합니다
예를 들어 여기에 이걸 써볼게요
여기 인자를 넣지 않고 함수의 프로토타입을 다시 썼습니다
그리고 포인터로 만들기 위해… int형 포인터로 만들기 위해서는 *을 넣어야 합니다
음, 그렇게 해볼게요
다만 이렇게 적는다면 이는 매개변수로 char형을 받고
*int를 반환하는 fct라는 함수의 프로토타입을 쓰는 것과 같습니다
따라서 함수의 포인터임을 명시할 수 있는 유일한 방법은 괄호를 넣는 것입니다
괄호 하나로 모든 것이 바뀌었습니다!
이제 int fct, 즉 포인터를 갖고 있다고 말할 수 있습니다…
앞으로 ptr이라 부를게요, 그렇지 않으면 문제가 생길 거에요
ptr은 char형 매개변수를 받아 하나의 int를 반환하는 함수의 포인터입니다
함수의 주소를 검색하려면 어떻게 해야 할까요?
음, 보통은
&fct로 씁니다, 제 함수는 char형 매개변수를 받아서 int를 반환합니다…
동작하나요? 확인해봅시다
잘 동작하네요, 컴파일도 되었고요
이제 fct의 주소를 얻었습니다, 이걸 어떻게 사용해볼까요?
이렇게 해볼게요
fct의 괄호에 값을 넣어봅시다
탁!
이렇게 할 수 있겠죠
이번엔 fct를 사용하는 대신 간단하게 포인터로 해봅시다: *ptr
ptr은 함수의 주소입니다, 고로 *ptr은 함수입니다
*ptr의 괄호를 통해 인자를 넣을 수 있습니다
컴파일이 되었고 잘 동작해야 합니다…
여기에 printf를 넣고 동작하는지 봅시다
짜잔, "o"가 잘 출력되었습니다!
다시 한번 말씀드리지만 자료형이 중요합니다
만약 제가 갑자기 fct 함수를 수정한다면
예를 들면 매개변수로 두 번째 char을 넣으면 말이죠
(여기에 두 번째 char를 넣어 줄게요)
컴파일 오류가 발생했습니다, 컴파일러는 이렇게 말해주고 있네요:
"조심해요! 당신은 지금 int를 반환하고 char 매개변수 1개를 받는 함수 대신
char 매개변수 2개를 받는 함수의 주소를 넣으려고 했어요
이건 제대로 동작하지 않을 거예요"
고맙게도 우리가 실수했다고 친절하게 경고해 주네요
실제로 프로그램을 실행시킬 수 있고 동작도 합니다
사실 여기에 'o'가 들어가는데
이 'o'에 어떤 값이 들어갈지는 알 수 없습니다
그렇기 때문에 경고가 발생했을 때 주의를 기울여야 합니다
반드시 경고를 읽으세요! 실수는 생각보다 자주 발생합니다!
경고가 하나도 발생하지 않도록 해 주어야 합니다
그렇게 함으로써 적어도 기본적인 실수는 하지 않았음을 확신할 수 있으니까요
다른 실수는 할 수 있더라도 기본적인 실수는 안 하는 게 좋습니다
좋아요! 여러분들은 지금까지 함수의 포인터를 살펴보았습니다
이 함수 포인터들은 여러 방면으로 사용됩니다
예를 들어 특정 매개변수 값을 가질 때
항상 같은 인수를 전달할 수도 있고
매개변수에 따라 특정한 함수나 다른 것을 불러올 수도 있겠지요
함수 포인터 배열을 만들어 여러 함수를 차례대로 호출하는
루프 같은 것도 만들 수 있겠네요
이 외에도 더 많은 사용법이 있겠지요… 매우 유용합니다
여러분들이 코딩을 좀 더 하다 보면 아시겠지만
특정 응용 프로그램에서는 꽤 보편적으로 사용됩니다
이제 함수에서 포인터를 선언하고 사용하는 방법을 알았습니다
>