이 영상에서는 main의 인자들에 대한 개념을 배워봅시다.
이미 “Main” 함수를 여러 번 사용했지만
그 인자들은 한 번도 사용하지 않았죠. 이제 그것들이 꽤 유용하다는 것을 알게 될 겁니다.
우선, 이 주제에 대해 더 배우기 전에, 포인터 영상 보기를 강력히 추천합니다.
그 영상을 완벽히 이해하셔야 합니다.
여기서 무슨 일이 일어나는지 이해하는데 필요한 개념을 다루기 때문이죠.
일단 예시로 시작하겠습니다.
자, 익숙한 “int main void”가 있습니다. 변수로 넘어가기에 앞서,
void 부분을 바꿔보도록 하겠습니다.
반환 값을 보면, “main”은 “int”를 반환합니다.
관례로 함수를 C에서 컴파일하려면 무언가를 반환해야 합니다.
지금 이 함수가 int를 반환한다고 선언했으니, 만약 int를 반환하지 않는다면
컴파일러는 호통을 칠 것입니다. 하지만 운이 좋게도 GCC는, “main” 함수의 경우
자동으로 0을 반환해주니 아무 문제가 없죠.
GCC가 반환해주는 겁니다.
확인해 보죠. 여기에 쉘 변수 “$?”를 넣으면
이전 명령어의 반환값을 보여줍니다.
여기 반환값 “0”이 의미하는 바는,
프로그램이 어떠한 에러 없이 잘 실행됐다가 종료되었다는 것입니다.
그러니까 “&&”를 이용하는 방식은 유용하죠.
왜냐하면 다음 절차를 밟기 전에, 모든 게 잘 작동했다는 사실을 확인할 수 있기 때문입니다.
“$?”의 값이 0이라면, 다음 절차로 넘어가면 됩니다.
반대로, 만약 코드에 에러가 있다는 사실을 깨달았다면 어떨까요.
실제로는 없지만, 있다고 상상해봅시다.
그러니까, 에러가 있어서 7을 반환한다고 합시다.
이제 다시 컴파일하고 이 변수를 확인하면
7이 있죠. 그러므로 계속 명령어를 실행하는 것을 멈추겠죠.
예를 들어 “&&”가 들어간 쉘 명령어 같은 것들 말입니다.
문제가 있다고 말하고 있으니까요.
그러니 관례로, “Main” 함수가 항상 0을 반환하며 종료해야 한다는 사실은 매우 중요합니다.
자, 여기 마지막 줄에, 그러니까 이 프로그램의 끝에 0을 반환합니다. 모든 게 잘 마무리됐다는 뜻이죠.
이것이 반환값입니다. 이제 변수에 관해 얘기해 보죠.
여기에는 3개의 변수가 있습니다. 첫 번째는 “argc”라 불리는 int형 변수입니다.
다른 이름으로 불러도 되지만, 관례로 “argc”라고 불립니다.
왜 “argc”냐구요? “arg count”를 의미하기 때문이지요.
프로그램이 받은 매개변수의 개수를 알려줍니다.
여기에 꼭 알아야 할 중요한 사실이 하나 있습니다.
프로그램 이름도 매개변수의 개수에 포함이 된다는 점입니다.
그러니까 매개변수가 없을 때도 “argc”는 1의 값을 가집니다.
이것이 첫 번째 변수입니다.
자, 이제 받아온 매개변수의 값에 접근하고 싶겠죠. 관례로 이 변수는 “arg value”라는 뜻으로 “argv”라고 부릅니다.
“char **”형입니다. 배열의 첫 번째 원소의 주소를 가리키죠.
이 배열은 프로그램이 받은 각 매개변수를 담고 있습니다.
다시 말해, 매개변수로 들어온 각 문자열의 시작 주소를 담고 있는 겁니다.
덕분에 매개변수에 접근할 수 있죠.
main의 마지막 매개변수로, 같은 원리를 사용하는 “char **environ”이 있습니다.
이것은 쉘의 환경변수에
접근하도록 도와줍니다.
쉘 안에서 무슨 일이 일어나고 있는지 먼저 봅시다.
“env” 명령어를 써서 보지요. 보시다시피 몇 가지가 있습니다.
예를 들어 지금 경로가 어떻게 되는지를 알기 위해서
매우 유용하게도 “pwd”를 사용할 수 있습니다. 이것이 다  “environ” 변수 덕분이죠.
뭐, 매일 사용하지도 않고
90%의 경우로 쓰지 않을 때가 많지만, 이런 게 존재한다는 사실을 아는 것만으로도 유용하죠.
일단 지금으로서는 사용하지 않겠습니다.
두 번째로 중요한 포인트가 있습니다. 여기에 “argc”와 “argv”라고 명명했지만
알아야 할 중요한 사실은,
변수명을 원하는 대로 바꿀 수 있다는 것입니다. 지킬 것을 지키면 말이죠.
main이 받는 첫 번째 변수, 예를 들어 “ac”이라고 바꿔 불러도
이 변수는 항상 “int”형입니다. 값을 저장하는 두 번째 변수는 항상 “char **”형이고요.
세 번째 역시 “char **”입니다.
환경 변수를 받는 변수죠. 뭐라고 부르든 상관없습니다.
여기선 관례적인 이름을 계속 쓰도록 하죠. 컴파일하면 무슨 일이 일어나는지 봅시다.
변수들을 사용하고 있지 않다는 에러문이 뜨는군요. 그럼 이렇게 하죠...
이렇게 적고...
이제 컴파일러가 조금 만족해하는군요. 인자들을 인식했고 아무 문제 없습니다.
“argc”의 값을 출력해 봅시다. 인자의 개수를 보여주겠죠.
전에 말했듯이,
인자 개수는 1개입니다.
프로그램 이름인 “a.out” 이
인자의 한 부분이기 때문이지요.
이제 인자 값을 출력해 봅시다.
어떤 인자인지 지정해 줘야 합니다.
"Argument value: %s\n"
값은 항상 문자열입니다. 아무리, 예를 들어, “6”을 적어도
이 “6”은 정수 매개변수가 아닌 문자열로 받아들여집니다.
만약 정수로 쓰고 싶다면,
변환해야 합니다. 그건 여러분이 알아서 찾아보세요.
어쨌거나, 여기 “argv”를 이용해 첫 번째 인자의 주소에 접근해보겠습니다.
문자열을 출력할 겁니다. 첫 번째 인자는,
전에도 말했듯이, 프로그램 이름입니다.
재밌는 것을 보여드리자면, 여기에 “lol”이라고 적고
두 번째 인자(argv[1])를 출력하면
두 번째 인자값이 보이죠. “lol”입니다.
인자 개수 역시 2개로 는 게 보이죠?
인자를 하나 추가했으니까요. 만약 더 많이 추가한다면,
인자 개수도 늘겠죠? “lol”은 내버려 두고 더 쓰면...
이걸 사용하면 프로그램에 입력한 매개변수에 접근할 수 있고
그것을 가지고 무언가를 할 수 있습니다.
그러니까
함수를 작성할 때 매우 유용하죠. 프로그램의 어떤 것을 테스트해보고 싶다면
그것을 매개변수로 전달할 수도 있습니다. 그러면 매번 다시 컴파일하지 않아도 되죠.
매개변수로 다른 값을 주면 되니까요.
마지막으로 매개변수를 변수에 저장해서
당신의 코드로 그 데이터를 처리할 수도 있습니다. 간단한 예시를 들어보죠.
si je fais un char étoile
if I declare a "char *str"
“char *str”을 선언하고
argv[1]의 값을 줍니다. 그러면 “lol”을 이 변수에 저장하는 것과 같습니다.
간단하죠.
이 변수를 써봅시다… 출력해 보죠.
보시다시피 “lol”을 출력했습니다.
새로 만든 “char *str”에 저장된 값이죠.
이제 프로그램으로 인자를
받고, 사용하고, 개수를 세는 방법을 배웠습니다. 알차게 쓰세요!
>