이 비디오에서는 연결 리스트에 대해 알려드리겠습니다
연결 리스트는 자료구조이고
특별히 c에서만 사용되는 독특한 형태는 아닙니다
어떤 언어에서든 고유한 특징을 가지는 자료구조이죠
연결 리스트는 자료들을 배열처럼 기록할 수 있도록 해줍니다
배열과 비교하면 장단점이 있긴 하지만요, 이건 뒷부분에서 말하도록 하겠습니다
먼저 C에서는 어떻게 연결 리스트를 만들 수 있는지 보여드릴게요
C에서 연결 리스트를 만들기 위해서는 "s_list"와 같은 구조체가 필요합니다
이 구조체는 제 연결 리스트에서의 노드(연결)을 나타냅니다
이 "노드"에 대해서는 머지않아 알게 될 거예요
아무튼 구조체 s_list 안에
int i, char c가 있다고 해봅시다
간단히 말하자면 데이터예요
그리고 무엇보다도
이게 있어야 연결 리스트가 됩니다
구조체 s_list에는 포인터가 있어요, 잠시만요!
이 포인터는 "next"라고 부를 구조체 s_list를 가리킵니다
다음 항목으로 이동할 수 있도록 도와주죠
이걸로 연결 리스트의 원칙에 대해 조금 이해하게 되었군요
사실 struct s_list는 데이터이면서 다음 노드를 가리키는 포인터이기도 합니다
그러니까 struct s_list는 다음 구조체 (struct s_list)를 가리킵니다
슬슬 이해되실 거예요, 가장 먼저…
첫 번째 구조체 s_list가 있죠
여기에는 두 번째 구조체를 가리키는 포인터가 있어요
두 번째 구조체의 포인터는 세 번째 구조체를 가리키고, 세 번째는 네 번째를 가리키고…
여기서 여러분은 여러 개의 자료 세트들을 차례로 연결할 수 있음을 알 수 있습니다
순서대로 말이죠, 배열이랑 좀 더 비슷하겠네요
배열처럼 연속된 메모리가 아니라는 점을 제외하면요
또한 다섯 번째 노드에 접근하기 위해서는
먼저 네 번째 노드에 접근해야만 하죠
네 번째에 접근하기 위해서는 세 번째에 먼저 접근해야 하고
세 번째에 접근하기 위해서는 두 번째에 접근해야 할 겁니다
두 번째에 접근하기 위해서는 첫 번째에 먼저 접근해야만 하고요
이게 연결 리스트의 단점 중 하나입니다
이제 연결 리스트와 배열 간의 차이점을 보여드릴게요
정확히는 그림을 통해 장단점을 보여드리겠습니다, 이해하기 쉽게 말이죠
짠
여기 제가 미리 준비해둔 그림이 있습니다
ptr_tab 포인터가 어딜 가리키냐면… 어… 색깔이에요
첫 번째 색깔의 주소를 가지고 있는 곳을 가리킵니다
지금의 경우에는 색을 가진 메모리 6개가 있죠
지금 저는 배열의 크기가 6이라는 것을 알고 있습니다
좋아요
ptr_list 포인터는 색을 하나 가지고 있는 struct s_list를 가리킵니다
이 포인터는 struct s_list를 가리켜요, 여기서 노드의 원칙을 볼 수 있습니다
무슨 뜻이냐면… 이 struct s_list는 다음 s_list의 위치를 알고 있다는 거죠
결국 이 구조체의 위치를 나타내는 포인터를 가진 구조체의
위치 포인터를 나타내는 구조체의 위치를 알고 있는 포인터… 를 반복합니다
여기서 소소한 특징을 볼 수 있습니다
제 리스트의 마지막 노드는
값이 0인 포인터예요
0을 가리키는 포인터입니다
포인터 관련 비디오에서 "null" 포인터에 대해 말했었죠
null 포인터는 특별한 포인터입니다
관습적으로 사용되죠
어떠한 변수도 0을 주소로 가질 수 없습니다, 절대로요
그러므로 우리가 포인터 값을 0으로 준다는 건 곧
이 변수는 사용되지 않는다는 의미입니다
혹은 가리키는 게 없을 때도 쓰이죠
그리고 이건… 우리가 리스트를 사용할 때
마지막 노드에 도달했음을 아는 방법의 하나입니다
게다가 이건 단순한 포인터죠
만약 이 구조체가 0의 값을 가진다면
제 리스트에 0개의 노드가 있다는 뜻입니다
이렇게나 간단해요
그럼 한번 사용해 봅시다
만약 제가 여기 제 배열의 첫 번째 빨간색에 접근하고 싶다고 해봅시다
프로세서가 실제로 뭘 하든 간에 이건 다 멍청한 짓이에요
프로세서는 ptr_tab에 저장된 주소를 가져올 겁니다
색의 크기의 세 배만큼을 더할 거고요
그러면 프로세서는 새로운 주소를 갖게 될 거예요
메모리에서 이 부분의 주소 말이죠
그 주소에는 뭐가 있는지 확인해 보면 빨간색 요소가 있다는 걸 알게 되겠죠
이게 이 부분에 접근하는 방법이에요
ptr_lst… 리스트에는
첫 번째 노드의 주소가 있습니다
이제 첫 번째 노드의 주소를 가지고 있을 두 번째 포인터가 있어야겠죠
첫 번째 노드에 있는 주소는 두 번째 노드에 접근할 수 있도록 해 줍니다
그리고 두 번째 노드에 담긴 주소는 세 번째 노드와 연결하기 위한 주소예요
세 번째 주소에 담긴 값은
빨간색이 있는 네 번째 노드에 접근할 수 있도록 해 주죠
마침내 이 구조체에서 이 노드의 자료를 볼 수 있게 됐군요
여기서 연결 리스트를 넘나들기 위해서는
엄청 많이 돌아다녀야 한다는 사실을 알 수 있습니다
배열보다 말이에요
연결 리스트의 엄청난 단점이 바로 이것입니다
메모리가 연속적이지 않아요, 그렇기 때문에 단순 연산만 할 수 있습니다
많은 노드를 돌아다닐 수밖에 없습니다
만약 이천 개의 노드가 있다면
저는 리스트의 끝에 실질적으로 도달하기 위해 이천 개의 노드들을 거쳐야겠죠
제 연결 리스트 마지막의
마지막 노드에 도달하기 위해서요
단점 중 하나입니다
하지만 연결 리스트에는 엄청난 이점이 있습니다
보세요
만약 제가 파란색과 빨간색 사이 여기에
요소를 추가하고 싶다고 해볼게요
제 배열에 새 요소를 넣고 싶어요
뒤에서는 어떤 식으로 동작할까요?
가장 먼저
새 포인터가 있어야 합니다
그래서 여기… 다른 포인터를 생성했어요
이건 임시 포인터예요
제가 할당하고자 하는 새로운 메모리 구역을 가리킬 거고요
사실 제가 이걸 늘릴 수 없기 때문이에요
여섯 개의 색만큼 주소를 할당했었는데 이제는 일곱 개의 공간이 필요해요
1, 2, 3…
4, 5…
6!
됐다, 이제 7개의 자리가 있어요
이제 이 값들을 복사해야죠
첫 번째… 첫 번째 파란색을 여기에 복사해야 해요
두 번째 파란색은 여기에 넣어야 합니다
세 번째 파란색은 여기에 넣고요
이제 복사는 끝났습니다
더해볼게요
아… 미안해요
홉!
일련의 값들을 다 복사했으니 이제 여기에
평범하게 검은색을 넣어봅시다
해볼까요! 미안합니다
검은색을 넣을게요
이제 이 뒤에다가 마저 복사해야 하는데, 지금, 어…
이것도 복사했으니까…
붉은색을 넣어 줄게요… 한 번 더…
그리고 한 번 더…
이제
복사가 다 끝났네요, 마지막 작업은 아직 남아있지만요
마지막으로 해야 할 일은
이 표를 삭제하는 거예요
그래서 짠! 지울게요
할당을 해제해줬습니다
이 메모리를 해제했으니 이제 ptr_tab은
앗, 미안합니다
ptr_tab은 이제
제 새 배열을 가리키고요
얍
이건 지워졌어요
이 포인터는 이제 더는 쓸모없고요
짠
또 짠!
끝이에요
어휴
제법 오래 걸렸네요
연결 리스트로
같은 동작을 해볼게요
이 방식이 훨씬 간단하다는 걸 알게 될 거예요
새로운 포인터를 하나 만드는 것으로 충분해요
새로운 포인터들은 어… 예를 들면
찾아갈 겁니다, 먼저 첫 번째 노드를 찾아갈 거예요…
잠시만요, 첫 번째 노드에
도착했다면
첫 번째 요소를 가지게 되겠죠
이 주소를 제 포인터에 넣어줍니다
이번에는 두 번째 요소를 향해 갈 거예요
여기 도달하면 두 번째 요소에 있겠죠
주소도 가지고 있어요, 제 포인터에 넣어줬습니다 짠
세 번째 요소에 가 볼게요
세 번째 요소에서 탐색을 멈출 겁니다
저는 세 번째 요소를 수정하고 싶으니까요
이제 이 포인터는 더는 저 주소를 가리키지 않을 겁니다
새로운 곳을 가리킬 거예요
실은… 새 주소를 가리키는 거죠, 그러니까 저는
두 번째 포인터를 만들어야만 해요
짠
새 요소를 위치시킬 곳에 말이죠
새 구조체가 생겼습니다
구조체에다가
검은색을 넣었어요
제가 원했던 새로운 요소를 완성했어요
이제 뭘 할 거냐면
이전… 이전 포인터들의 값을 저장해 줘야 해요…
이 노드가 여길 가리키도록 하면 이전 포인터의 값을 간직하게 됩니다
보세요
여기에 이전 포인터를 가리키도록 했죠
이제 이 노드가 새로운 노드의 주소를 가리키도록 수정했습니다
여기 이건 이제 지워도 되겠네요…
다 끝났습니다!
쉽죠!
방금 노드 하나를 새로 추가했습니다
연결 리스트는 중간에 노드를 삽입할 수 있게 해줘요
메모리 할당하듯 해 주었죠
177…
실제로는 내용물을 복사하지 않았어요
서로 다른 두 장소에 포인터의 주소를 복사했을 뿐이에요, 이게 다예요!
눈치채셨겠지만, 배열보다 믿을 수 없을 만큼 시간을 절약했습니다
이것이 연결 리스트의 장점입니다
배열 전체를 돌아다니다가 중간에 요소들을 추가할 일이 잦을 때
유용하게 사용할 수 있을 거예요
왜냐하면 결국
배열 전체를 불러오는 거나 연결 리스트 전체를 불러오는 거나 거의 비슷하거든요
말인즉슨…
만약 임의의 요소에 접근하기만을 원한다면
연결 리스트는 별로 효율적이지 않아요
왜냐하면 그건 제가 세 번째와 여섯 번째
그리고 두 번째 요소에 접근하기를 원한다면
매번 세 번째 요소까지 돌아가서
여섯 번째로 간 다음에
두 번째까지 가야 하죠
이럴 때는 배열이 더 효율적이죠
여러분이 어떻게 사용하느냐에 달렸어요
만약 리스트 중간에 집어넣을 요소나 삭제할 요소 등등이 많다면
확실히 연결 리스트가 더 유용하겠죠
추가하거나 삭제할 요소가 많지 않은데
읽어야 할 요소나 임의의 원소로 이동이 잦다면
아마 배열이 더 유용할 거고요
이제부터 연결 리스트와 배열 중 적절히 선택하여 사용하세요
연결 리스트의 개념에 대해 이해하셨으니까요
어떻게 동작하는지도 말이죠
지금까지 자료 구조의 새로운 타입을 보셨습니다
이 구조는 여러분이 더 많은 행동을 할 수 있도록 돕고
단순 배열보다 훨씬 빠르게 동작하며 시간을 절약할 수 있도록 해주죠
>