이번 비디오에서는 힙, malloc 그리고 free에 관해 이야기해봅시다
힙은 낮은 메모리 주소 영역이며 스택과 달리 제어할 수 있습니다
더 정확하게는 지금까지 스택에 대해 말씀드렸다시피
함수를 호출했는지 또는 변수를 선언했는지에 따라
값이 더 커지거나 작아지는 것을 보실 수 있습니다
이와 달리 힙에서는 메모리 영역을 요청하는 함수를 사용해야 하고
이 메모리는 스택과 다르게 여러분의 프로그램을 "가로지를" 수 있습니다:
어디에서나 사용할 수 있다는 말이죠
이에 관련된 문제를 만나 봅시다
문제를 보여주는 가장 좋은 방법은 역시 예시를 드는 것입니다
우선 현재 스택에 있는 메모리 주소를 반환하는 함수를 상상해 봅시다
이를 위해 간단하게 "i"의 주소를 반환하는 함수를 만들었습니다
그리고 그 반환 값은 "main"에서 받아옵니다
"ptr"은 "get ()"과 같습니다
"* ptr"을 "printf"에서 "%d\n" 형식으로 출력해 보겠습니다
그 전에 "* ptr"의 값은 19라고 해 두죠
좋아요
그렇게 했더니 문제가 발생했네요
첫 번째 문제는 컴파일러가 지금의 우리처럼 똑똑하지 않다는 것입니다
컴파일러는 이렇게 말하고 있죠: "당신은 스택에 있는 주소를 반환하고 있어!!"
스택에 있는 주소를 보내는 것은
별로 좋은 생각이 아니에요
이 공간(int i)은 "get"을 떠난 순간부터 더는 우리 소유가 아닙니다
별로 기쁘지 않네요
(걱정하지 마세요, 다이어그램을 그려서 좀 더 잘 설명해줄게요)
운 좋게도, 음… 운이 좋은 건지 나쁜 건지
이건 사실 경고일 뿐입니다
하지만 "-Werror" 플래그 때문에 오류로 바뀌어서 컴파일할 수가 없습니다
그러나 모든 플래그, 모든 안전벨트를 해제해 준다면
동작해요! 19가 출력됐네요
저는 숫자 "12"를 더 선호하니까 "12"를 넣을게요
자, 이제 "set"이라는 이름을 가진 또 다른 함수를 만들고
printf("%d\n", *ptr)하면 "set"에서 특별한 것을 볼 수 있을까요?
동일한 프로토타입을 가진 함수를 만들어 볼게요
(스택의 헤더와 관련된 내용 때문인데요, 이 부분은 나중에 배울 겁니다)
"lol"이라는 변수를 선언하고 여기서 "return (0)"을 합니다
그리고 "lol"에 "78"을 넣어줍니다
무슨 일이 일어날까요?
12가 출력되고 그다음에 78이 출력됐습니다, 좋아요!
제가 이걸 적는 동안 결괏값을 예상하셨을 수도 있겠네요
어떻게 된 걸까요? "get"을 호출했습니다
스택은 더욱 커지고/높아집니다
get은 "i"와 "i" 의 주소를 위한 메모리 공간을 차지하고, 이를 다시 돌려보냅니다
이건 스택 상의 메모리 주소에요, 주소 말입니다
주소 안에 아무런 값이 없다는 것이지 주소 자체가 존재하지 않는다는 뜻은 아닙니다
이게 주소라면 주소인 겁니다
따라서
여기서 주소를 반환했죠
반환된 주소를 "ptr"에 저장했고요
그리고 이 주소에 값을 넣어줬습니다, 좀 이상하긴 하지만…
원래대로라면 값을 쓰려던 시점에 프로그램이 강제종료되어야 합니다
현재 스택의 바깥쪽에서 스택을 건드리고 있기 때문이죠…
때로는 약간 융통성이 있네요, 주소에 값이 잘 쓰였네요
여기까지 다 실행되면
출력도 정상적으로 되니 문제없습니다
이번에는 "set"을 불렀을 때, 무슨 일이 일어날까요?
함수가 다시 스택 영역을 넓히고 있습니다:
"i"라고 불렸던 메모리가 이제는 "lol"이라고 불립니다
사실, 컴파일러 시점에는 "i"도 "lol"도 없습니다
단지 스택 상의 메모리일 뿐입니다: "int" 형식의 메모리 영역 말이죠
그리고 우리가 그 공간에 "78"을 넣었습니다, 문제없어요
그러면 컴파일러는 "i"가 차지하던 공간에 이번에는 "78"을 넣습니다
결국 이 공간은 "ptr"이 가리키는 곳과 같고
"12"와 "78"이 출력되는 이유이기도 합니다
다이어그램을 그려봄으로써 이해를 도울 수 있겠네요
여기 다이어그램을 한번 봅시다
이것은 메모리 영역이고 주솟값은 아래에서 위로 올라갑니다
이것들은 메모리의 주솟값들입니다
스택은 위에서 아래로 내려가지요
상상해보세요, 조금 전에 스택에 있었을 때…
음, 여기 있었다고 가정해보겠습니다
"ptr"은 여기에 있다고 합시다
현재 "ptr"은 값을 가지고 있습니다, 내용물은 무엇이든 딱히 상관없기 때문에
일단은 "124c"라고 해두겠습니다
그리고 "스택의 끝" 은 여기에요, "ptr" 바로 아래에 있습니다
"ptr"은 스택의 마지막 요소이죠, 아래에는 아무것도 없고요
이제 "get"을 호출합니다, "get"을 부르면 어떻게 될까요?
함수 헤더가 나타납니다, 이 헤더가 몇 바이트만큼의 메모리를 차지한다고 해봅시다
조금 더 필요할 수도 있겠네요
이전과는 약간 다른 변화가 있습니다
이제 여기 있는 "i"를 갖게 됩니다
이건 "i"이고 스택에 위치하기 때문에 해당 메모리 주소를 갖고 있습니다
문제없어요
"i" 에는 값을 넣지 않을 겁니다, 지금은 중요하지 않으니까요
스택의 바닥은 현재 여기에 있습니다
그리고 "i"의 주소를 반환하니 "ff18" 이 반환되었습니다
이제 더는 "124c"를 갖고 있지 않은 대신 "ff18"을 갖게 되었죠
좋아요
이제 함수를 빠져나왔습니다
(헤더 이미지는 유지하되 일단 저 옆에 치워둘게요)
함수에서 나온 상태입니다
무슨 일이 일어나고 있나요?
저는 "ff18"을 여기에 갖고 있고 이는 메모리 주소 중 하나입니다
이번에는 여기에 "78" 대신 "12"를 넣어 보겠습니다
여기에 "12"를 넣었고 바로 출력해 주었습니다
이제 "set"을 호출하면 아까와 마찬가지로: 헤더가 나타납니다
그리고 여기 같은 부분의 함수 헤더 바로 뒤에 "lolo"라는 변수를 갖습니다
("lolo"인지 "lol"인지 어떻게 불러야 할지 모르겠네요)
이번에는 함수 내에서 무엇을 했나요?
여기에 "12" 대신 "78"을 넣어볼게요
함수에서 빠져나왔습니다
헤더와 기타 등등은 이제 없지만 제 스택은 아직 여기에 있습니다
ptr의 값은 변하지 않았습니다: 여전히 "ff18" 이라는 값을 가지고 있고 이는 같은 주소를 가리킵니다
확인해보면 78이라는 값은 아직 남아있습니다
이 때문에 스택을 이용하여 스택의 주솟값을 반환하면 여러 문제가 발생할 위험이 있는 겁니다
다른 함수를 호출하게 되면 해당 주소가 다시 사용되기 때문이죠
이 문제를 피하고자 "힙"을 사용합니다
어떻게 "힙"에서 메모리를 얻을 수 있을까요? 우리는 "malloc"이라는 함수를 사용할 겁니다
(그리고 뒤에서 "free"라는 함수도 보여드리겠습니다)
자, "malloc"이 어떻게 동작하는지 바로 봅시다
"malloc"의 "man"을 봐봅시다, 좋아요
"malloc"은 어떻게 동작할까요? "size_t size"라는 매개변수가 필요합니다
"size_t"는 typedef입니다, 한 번 봅시다
그리고 "size"는… 바이트 단위의 크기를 받네요
맞아요, "malloc"은 우리에게 메모리를 "내줄" 것”입니다
그리고 이 메모리는 "int", "float", "char", "char" 배열,
"int" 배열, "float" 배열 등의 형식이 될 수 있겠죠
원소의 개수가 1개이든 1000개이든 간에…
크기는 바이트 단위로 입력되고, 방금 본 것처럼 malloc은
무엇이든 담을 수 있는 메모리 영역을 제공합니다
다시 한번 말해줄게요:
메모리는 실제로 "0"과 "1"의 모임입니다, 우선은 "void" 형식을 띠며
어떤 형식으로 읽을지는 여러분의 프로그램이 결정합니다
malloc은 쓰기 권한이 있는 메모리의 시작 주소를 반환하기 때문에
"*"를 반환하는 것입니다
여러분은 16바이트의 메모리를 요구할 수 있으며 이를 원하는 대로 사용하실 수 있습니다
"int"형 4개가 될 수도 있고 "char"형 16개가 될 수도 있겠네요
여러분 마음대로 사용하실 수 있습니다
구조체로 사용해도 되고요, 저는 모르겠습니다, 여러분 마음이니까요
우선 구조체는 다음 비디오에서 자세히 보도록 하고
여기 "void *"가 있습니다
void는 무엇이든지 될 수 있습니다
"malloc"은 우리에게 메모리를 할당해 주고
메모리는 우리 마음대로 사용해도 됩니다, 정말 끝내주죠
"malloc"을 사용하러 가 봅시다
다시 프로그래밍 창으로 돌아왔습니다
먼저 malloc을 사용하기 위해서는 파일 상단에 이걸 포함해야 합니다
문제없어요, 포함해 줄 거니까요
(비디오에서 .h 파일과 프로세서가 있는 것을 볼 수 있습니다)
이제 malloc을 호출할 수 있게 되었네요
"int *tab"을 선언해 주고 tab은 malloc 값을 갖는다고 적습니다
int형 1개를 할당하기 위해 여기에 4를 적습니다
다만 만약 운영체제가 바뀌면 이 코드는 더는 유효하지 않습니다
sizeof(int)를 대신 사용합시다
이건 일단은 유효하지만, 만약 제가 내일 "int *tab"의 자료형을
"long int"로 바꾼다고 생각해 보세요
그러려면 "tab"을 이용하여 malloc한 곳을 전부 찾아
long int로 바꿔주어야 합니다
이를 위한 더 현명한 방법이 있습니다:
사실 sizeof에 굳이 자료형을 인자로 넣을 필요는 없습니다
변수를 인자로 넣어주어도 괜찮습니다 (나중에 해당 변수의 자료형을 확인하니까요)
여기에 *tab을 넣으면 왼쪽(tab)에 있는 변수의 자료형을 넣는 것과 같습니다
이제 저는 이 자료형을 가진 요소 한 개만큼의 공간을
할당하였다는 사실을 알고 있습니다
둘 이상을 할당하려면 이렇게 하면 되고
이렇게 하면 int 자료형 크기의 9배만큼의 공간이 할당되겠네요
자, "*int"(주솟값)가 반환되었으므로 tab 변수를 사용할 수 있습니다
여기에 tab을 넣겠습니다
좋아요!
9는 사실 그렇게 중요한 값이 아니기 때문에 일단 그대로 두겠습니다
모든 걸 컴파일했고 반드시 동작해야 합니다
이제 12와 12가 출력되는 걸 볼 수 있습니다!!
힙의 메모리 영역을 요청했고
요청한 만큼의 메모리 영역을 할당받았죠, 주소를 얻었습니다
그리고 저는 이 주소를 반환했죠
스택은 이 과정 도중에 값이 바뀔 수도 있지만
힙은 그렇지 않기 때문에 아무런 문제도 되지 않습니다!!
이 메모리 공간은 제 것이므로 다른 사람들은 사용할 권한이 없습니다
그리고 제가 요청해서 할당받은 메모리는
"되돌려줘야" 한다는 사실을 알아두셔야 합니다
스택의 장점은 우리가 사용했던 메모리가 자동으로 반환된다는 것이었죠
하지만 이제는 우리가 직접 반환해줘야 합니다
malloc과 함께 사용되는 "free"라는 함수가 있습니다
"free"는 malloc이 반환한 주소인 "void *ptr"를 매개변수로 받습니다
free를 사용하면 malloc에게 이렇게 말하는 것과 같습니다:
"전에 저에게 할당해 준 이 공간, 다시 가져가셔도 돼요
마음껏 사용하세요, 저는 더는 필요가 없으니까요"
이것이 메모리를 해제하는 방법입니다
다시 한번 말하지만, 최대한 빠르게 메모리를 해제하는 것은 정말 중요합니다
메모리 영역이 더는 필요하지 않다면, 즉시 free하세요
왜일까요? 비디오 게임을 예시로 들어볼게요
상대방을 죽일 때마다 이 대상의 모든 정보를 기억한다고 가정해 봅시다…
여러분은 레벨 1, 2, 3, 4 등을 통과하면서 죽인 적의 정보를 전부 저장하지만
이 적들은 두 번 다시 등장하지 않기에 저장한 정보는 사용될 일이 없습니다
그리고 이 때문에 프로그램이 강제종료될 정도로 많은 메모리를 차지하게 되겠죠!
컴퓨터는 이렇게 말할 겁니다: "멈춰! 충분해, 난 네게 메모리를 더 이상 줄 수 없어"
그렇기 때문에 메모리 영역을 사용하지 않을 때 해제하는 것은 매우 중요합니다
메모리를 좀 더 "유연하게" 활용할 수 있을 겁니다
아직 할당받은 영역을 사용해야 한다면 free 하지 마세요!
하지만 가능한 한 free 하는 것을 망설이지 마세요, 메모리 반환은 중요하니까요
메모리 공간을 free 하면 더 이상 해당 메모리를 사용할 권한이 없어집니다
주의 깊게 사용하세요!
free는 주소를 매개변수로 사용합니다, 그건 사실 주솟값의 복사본이죠
마지막으로 한 번만 더 말하겠습니다
만약 프로그램의 끝에서 "free(ptr)"을 한다면
ptr에는 현재 힙에 위치한 메모리 주솟값이 들어 있으므로
여기에서는 값이 변경되지 않습니다!!
직접 보여줄게요, 이해하기 쉽게 말이죠
짠! free 전후를 보여드릴게요
ptr에 들어 있는 주솟값은 변하지 않았습니다!!
사실 free 전후의 값이 그대로인 것은 정상적인 현상입니다!
free는 ptr 값의 복사본을 가져가기 때문이죠, 그 값은 단지 주소일 뿐이고요
그리고 free는 이렇게 말합니다: "야! 이 주소를 free 해!"
만약 여러분이 더는 여러분의 소유가 아닌 집에 돌아가면
문제가 발생하겠죠? 여러분은 집을 해제했으니까요!!
집주인인 malloc에게 집을 되돌려 달라고 부탁하기 전까진 접근하지 마세요
아마도 같은 집 주소를 돌려줄지도 모르지요…
하지만 그 부분은 여러분이 제어할 수 없습니다
주소가 있는 포인터를 해제할 땐 꼭 조심하세요
해제한 뒤에는 접근할 수도 없고 사용할 수도 없으니까요!
메모리를 해제하고 나서 포인터가 NULL을 가리키게 하는 것도
문제를 방지하기 위한 좋은 아이디어입니다, 그럴 필요까진 없지만요…
어떻게 할지는 여러분에게 달렸습니다…
좋아요! 우리는 힙에 관한 꽤 긴 비디오를 보았습니다
스택이 실제로 어떻게 동작하는지와 힙에 대해 알아보았고
malloc으로 메모리를 할당받는 방법과
할당받은 메모리를 free를 통해 돌려주는 방법을 배웠습니다
>