이번 비디오에서 라이브러리란 무엇인지와 어떻게 라이브러리를 만드는지에 대해 다뤄봅시다
그럼 라이브러리는 어떤 용도로 사용될까요?
라이브러리의 목적은
여러분이 자주 쓰는 함수들을 모아둘 수 있는 공간을 마련해주는 데에 있습니다
매번 모든 파일을 가지고 다닐 필요가 없어지지요
예를 들자면 여러분이 누군가에게
여러분의 소스 코드를 주지 않고 전달하고자 할 때 도움이 되겠지요
예시로 여러분이 3d 엔진을 샀다고 가정해볼게요
3d 엔진은 사실 여러분들이 사용할 수 있는 함수들이 포함된
라이브러리를 제공하는 겁니다
다만 함수의 소스 코드는 제공되지 않죠, 그냥 기능만 사용할 수 있습니다
그럼 지금부터 여기 있는 두 개의 함수로 작은 라이브러리를 만드는
간단한 방법을 보겠습니다
(화면 참조)
이 두 파일에는 각각 출력을 할 수 있는 함수들이 있고
display_str을 실행하기 위해서는 display_char 파일이 필요합니다
display_str을 사용해서 "Hello World!"를 출력하는
main을 만들어봅시다
만약 이렇게 컴파일을 하려고 하면
display_str이 없기 때문에 오류가 납니다
main.c를 컴파일하기 위해 display_str을
같이 포함해 줍시다
이번에도 컴파일할 수 없네요
display_str을 사용하기 위해서 display_char이 필요합니다
display_char도 함께 포함해 줍시다
여러분도 보셨다시피 훨씬 많은 함수를 불러오는 복잡한 프로그램에서는
필요한 모든 파일을 일일이 입력하는 일이 굉장히 힘들 겁니다
그렇기에 함수를 라이브러리에 넣어 사용한다면 훨씬 실용적이겠죠
그러면 라이브러리를 어떻게 만들 수 있을까요?
라이브러리를 만들려면
.c 파일들을 .o파일로 컴파일해야 합니다
"gcc"에 이렇게 간단히 -c 옵션을 붙이면 이 옵션 덕에
(.o 파일로 컴파일하는 중)
display_char.o가 만들어졌습니다
그리고 라이브러리를 만들어줄 명령어는
.o파일을 이해할 수 있습니다
반면, 우리는 이 파일의 내용을 바로 이해할 수 없습니다
.o파일은 기계어이기 때문입니다, 보시다시피 읽을 수 없습니다
같은 방법으로 display_str.c로 .o 파일을 생성해 보겠습니다
이제 두 개의 .o 파일들이 생겼고 라이브러리를 만들기 위해 필요한 모든 게 갖춰졌습니다
라이브러리를 만들기 위해서는 "ar" 명령어를 사용할 겁니다
"ar" 명령어에 "rc" 옵션을 줌으로써 어떻게 동작하는지 보여드리겠습니다
이어 ar -rc 뒤에
우리가 만들 라이브러리의 이름을 넣어줍니다
이름은 "libstr"이라 하죠, 항상 lib을 앞에 붙여줍시다
이유는 나중에 보여줄 겁니다, 그리고 함수들을 추가해 줍니다
아까 만들었던 .o 파일을 넣어 함수를 추가할 수 있습니다
짜잔
"libstr.a"파일이 만들어졌지만
잘 만들어졌는지, 다른 함수와 컴파일이 잘 되는지 확인해야 합니다
이전에 함수 파일들을 컴파일했던 것처럼요
"main.c"를 사용해서
제가 만든 라이브러리에 플래그를 넣어 같이 컴파일합시다
"-L ." 옵션이 필요하겠네요
"-L ."은 라이브러리가 지금 이 디렉토리에 있다는 뜻입니다
이 옵션으로 라이브러리가 어디 있는지 알려줄 수 있습니다
옵션 "-lstr"은
우리가 라이브러리를 말하는 방식입니다
여기서 "libstr"라는 이름을 붙이는 것이 중요하다는 것을 알 수 있습니다
접두사 "lib"을 앞에 붙여야 컴파일 시에
라이브러리를 잘 찾을 수 있습니다
문제없이 컴파일되었고
같은 결과를 보여줍니다
제가 이전에 .c 파일로 컴파일했던 것과 똑같습니다
오케이, 지금은 두 가지 함수만 포함된 라이브러리를 만들었습니다
하지만 이제는 여러분들이 자주 사용하는 모든 함수를 넣을 수 있습니다
나중에는 꽤 많은 함수를 사용할 거거든요, 사실 gcc는 라이브러리에서
우리가 사용할 함수를 찾기 위해 모든 함수를 탐색하기 때문에 시간이 오래 걸립니다
그래서 우리는 "ranlib"라고 불리는 것을 사용합니다
"ranlib"는 여러분의 라이브러리에 목차를 달아줘서
"gcc"가 목적한 함수를 곧바로 정확하게 찾을 수 있도록 해줍니다
아주 간단하죠
그리고 같은 작업을 반복해도 보시다시피 아무것도 바뀌지 않습니다
컴파일도 제대로 되고 동작도 똑같습니다
라이브러리에는 현재 두 개의 함수밖에 없기 때문에
컴파일 속도에 차이가 그다지 없다는 것을 확인할 수 있습니다
그러나 만약 라이브러리에 매우 많은 함수가 있을 때에는 아주 유용할 겁니다
지금까지가 라이브러리에 대한 모든 내용이었습니다
>