환영합니다, 이번 영상에서는 Makefile에 대해 알아보겠습니다
Makefile은 우리가 여러 규칙을 체계적으로 적용시켜
컴파일할 수 있도록 해주는 특정한 파일입니다
그러면 미리 준비해둔 두 개의 .c 파일로 이루어진
아주 간단한 프로젝트로 시작해 봅시다
어떻게 이 파일들을 컴파일하는지도 볼 거예요
만약 커맨드라인에서 직접 컴파일한다면
예를 들어, 저는 "hello"라는 파일을 생성할 겁니다
왜냐하면 hello world를 출력하는 단순한 코드니까요
그리고 컴파일러에 제 .c 파일들을 넘겨주겠습니다… (main.c, fct.c)
실행가능한 Hello 파일이 생성되었네요
같은 동작을 Makefile로도 해봅시다
Makefile 안에 아주 간단한 컴파일 규칙을 적습니다
우리가 "all"이라고 부를 이 규칙은 Makefile에 기본으로 있어야 하는 규칙입니다
그리고 이게 바로 컴파일러가 main.c, fct.c 파일로
"hello" 파일을 만들게 시키는 규칙이기도 하죠
이 Makefile을 사용하기 위해서 우리는 make라는 유틸리티를 이용할 것입니다
make는 Makefile을 읽고 가장 먼저 찾은 컴파일 규칙을 실행합니다
만약 우리가 "make"라고 파라미터 없이 입력하면
Makefile을 열어서 첫 번째 규칙을 발견합니다
규칙은 뒤에 ":"이 따라오는 명사들을 말합니다
그리고 이어서 명령어를 실행합니다
이제 명령어 여러 개를 실행할 수 있는
두 번째 명령어를 적어봅시다
한 번 더 "make"를 입력해보면 첫 번째 규칙을 찾을 것입니다
말하자면, "all"이 실행되겠죠
하지만 make를 실행할 때 특정 규칙을 넘겨줄 수도 있습니다
이번에는 "coucou"로 해봅시다
그러면 make가 먼저 "echo salut"을 출력하고 "salut"를 출력합니다
마찬가지로 "echo bonjour"를 출력한 뒤 bonjour를 출력하지요
약간 더 특수한 상황을 봅시다
규칙 실행 도중 잘못된 명령이 포함되었을 때 말이죠
"ls plouf"를 시도해보죠
직접 쉘에서 실행했을 때 동작하지 않는 것을 확인했습니다
만약 제가 Makefile 안에 "coucou"라는 규칙을 실행한다면
첫 번째 명령어 "echo salut"은 잘 실행됩니다
하지만 "ls plouf"에서 에러가 발생했죠, "make"는 즉시 중단됩니다
이처럼 "Make"는 어떤 컴파일 규칙 안에서 에러를 만나는 즉시 중단됩니다
그 뒤의 명령어는 실행되지 않죠
나중에 다루겠지만 이건 아주 중요한 작동 방식입니다
그러면 이걸 약간 고쳐봅시다
예를 들어 .c 파일들을 컴파일러에
직접 넘겨주는 대신에
.c 파일들을 "SRCS"라는 변수에 모아둘 수 있습니다
규칙과 같이 ":"으로 선언하는 것들과 다르게 변수는 "="을 사용하여 선언합니다
"="은 우리의 .c 파일들을 가리킵니다
그러면 이제 .c 파일명 대신 변수명을 적을 수 있습니다
그리고 make는 "$"를 변수의 내용물인
"main.c"와 "fct.c"로 대체하게 됩니다
테스트를 해보죠…
쨘! 여기 우리가 입력한 대로 잘 대체되었습니다
이것이 바로 아주 간단하게 컴파일하는 방법입니다
이제 "fct.c" 파일을 변경한다면
무슨 일이 일어날까요?
예를 들어 "fct.c" 안에 글자 하나를 바꿔봅시다
다시 컴파일했을 때 무슨 일이 일어나는지 봅시다
매번 컴파일러에 넘겨지는 모든 것들을 다시 컴파일합니다
즉 "main.c" "와 "fct.c"가 다시 컴파일되었습니다
이건 별로 효율적이지 않습니다
이 과정을 분석해봅시다, 먼저 컴파일러가 컴파일을 수행합니다
"cc"가 .c 파일을 .o 파일로 변환합니다
"main.c"를 컴파일해보죠
main.o이 만들어졌습니다
"fct.c"를 컴파일해봅시다
fct.o를 만들었습니다
이것으로 컴파일 단계는 끝났습니다
마지막 단계인 "cc"는 링킹 단계입니다
링킹을 위해서는 이전처럼 .c 파일을 이용하는 대신, .o 파일을 이용할 겁니다
제가 만든 "hello" 바이너리 파일이 잘 동작하네요
다른 방식으로 다시 만들어봅시다
만약 우리가 지금 Hello world를 수정한다면
반드시 fct.c를 다시 컴파일해야 합니다
fct.c만 컴파일하여 새로 만들어진 fct.o 바이너리 파일을 리링크할 수 있습니다
우린 fct.c만 변경했으므로 main.c를 main.o로 다시 컴파일할 필요가 전혀 없습니다
이것이 Makefile이 알아서 해줬으면 하는 것들입니다
먼저, 오브젝트 파일들을 모아 놓을 변수를 만들겠습니다
변수 "OBJS"라고 하죠
OBJS변수는 SRCS 변수부터 시작한다고 적어줍시다
그리고 간단하게 확장자 .c를 확장자 .o로 변환할 수 있습니다
.c 파일들을 컴파일하는 대신 .o 파일들을 링킹하도록 변경합시다
$를 $로 바꿔 주면 됩니다
아주 간단하죠
"make"를 실행해보면
.c 파일들이 .o 파일들로 잘 바뀌었습니다
문제는 우리가 컴파일을 거의 처음부터 다시 시작할 때입니다
.o 파일들과 hello파일을 다 지워볼게요
Makefile에 적힌 것들과는 다르게 우리는 .c파일들만 가지고 있습니다
자… 이제 make를 다시 실행하면 오류가 발생합니다
컴파일러에 존재하지 않는 .o 파일을 사용하라고 요구했기 때문이에요
우리는 Makefile에게 필요한 것을 말해주지 않았습니다
각 규칙에 앞서 의존관계를 설정할 수 있습니다
"이 규칙을 실행시키려면 이게 필요해" 라고 말해주는 거예요
여기서 우리에게 실질적으로 필요한 것은 .o 파일들입니다
우리는 Makefile에게 '.o'가 필요하다고 알려줄 수 있습니다
그러면 Makefile은 ".o"파일을 만들기 위해
연관된 ".c"파일을 컴파일해야 한다는 것을 이해할 것입니다
Make를 다시 입력하면 이제 .c 파일들에서 .o 파일들을 만들어냅니다
make를 다시 실행하면 이미 생성된 .o 파일들이 남아있습니다
그래서 다시 컴파일할 필요가 없이 "all" 규칙을 실행합니다
이미 모든 것이 컴파일되어있기 때문에 의존 규칙을 실행할 필요가 없습니다
이제 fct.c를 수정하고 저장한 뒤 make를 다시 실행하면
fct.c만 다시 컴파일합니다
컴파일하면 ".o"가 만들어지고 이 ".o"를 다시 링크하죠
이렇게 컴파일을 훨씬 쉽게 할 수 있습니다
만약 백여 개의 파일들이 있더라도 매번 수정된 파일들만 컴파일할 겁니다
조금 더 나아가면 "Hello" 파일을 다시 만들기 위해서
필요한 파일만 링킹하도록 만들 수도 있습니다
그러기 위해서는 그저 규칙을 호출하기만 하면 됩니다
기본적으로는 컴파일하고자 하는 바이너리 파일의 이름이 들어갑니다
이 파일들을 지워볼게요…
"make"를 할 때 기본적으로는 첫 번째 규칙부터 시작하기 때문에
여기선 먼저 "hello" 규칙을 읽고 "hello" 파일이 이미 존재하는지 확인합니다
만약 존재하지 않는다면 hello 규칙을 실행합니다
그리고 같은 방식으로
"hello"는 일종의 의존관계도 될 수 있습니다
만약 "hello"가 "OBJS" 파일들보다 더 오래되었다면
hello 파일을 다시 만들 것입니다
이건 말하자면 우리의 ".o" 파일들이 바이너리 파일보다 더 최신이라는 거죠
바이너리 결괏값은 ".o"로부터 생성되기 때문에
바이너리 파일이 더 오래되었다면 여기 있는 ".o" 파일들과 맞지 않는다는 의미가 됩니다
따라서 "hello"가 잘 만들어졌고
"hello"가 ".o" 파일들보다 최신이라면 그 의미는
".o" 파일들 또한 조금 전에 컴파일되었으니 다시 컴파일할 필요가 없다는 뜻이죠
그러므로 make는 "hello"가 최신 파일이니 무언가 행동을 취할 필요가 없다고 알려줍니다
그 말인즉슨 우리가 지금 만든 결과물은 가장 최적의 상태이니
다시 컴파일할 필요가 없습니다, 컴파일할 것이 아무것도 없기 때문이에요
Makefile을 이용해 컴파일하는 것은 이렇게나 쉽고 효율적이랍니다
>