이번 영상에서는 트리에 관해 이야기해봅시다
프로그래밍 도구로서의 트리 말이에요
트리란 무엇일까요? 트리는 그래프의 일종입니다
그래프는 한 데이터 집합에서 다른 데이터 집합으로
"이동"할 수 있도록 데이터를 구조화하는 방법입니다
그리고 트리는 그래프의 한 종류입니다
단일 시작점 / 진입점에서부터 모든 데이터를 살펴볼 수 있기 때문입니다
이 부분에서 연결리스트가 생각나실 수도 있겠네요, 정상입니다
연결리스트는 트리와 다를 바가 없습니다
시작점에서 어떠한 한 개의 요소를 가리키고
그 요소도 다른 하나의 요소를 가리키게 되겠죠
이게 연속되고…
두 개의 요소를 가리키는 트리가 있을 수 있습니다
그리고 이 트리는 두 개의 요소를 각각 연결하는
link 'a'와 link 'b'를 가질 것입니다
특정 조건으로 N개의 조건을 가지는 트리도 있을 수 있겠군요
여러분들이 알고 있는 꽤 좋은 예가 있습니다
이건 T9를 간단하게 만든 것입니다
(T9: 휴대전화 영어 텍스트 입력 방식의 종류)
T9를 여러분들이 기억하실지는 모르지만…
과거에는 이렇게 오직 12개의 버튼만 있는 핸드폰을 사용했습니다
10개의 숫자를 포함해, 버튼에 알파벳도 있었습니다
그리고 T9가 동작하려면
입력한 알파벳 조합에 맞게
작성 가능한 모든 단어를 포함한 사전을 만들어야 했습니다
예를 들어 3을 누르고 2를 누르면
'd'와 'a'의 조합에 대한 모든 가능한 단어들이 메모리에 저장되어 있습니다
이런 방법은 다른 방식보다 더 효과적입니다
모든 단어를 기록하며 가능한 키 조합에 대응하기 때문입니다
그러나 오늘은 이진 트리에 관해 이야기해볼 겁니다
그래서… 왜 이진 트리일까요? 이것이 가장 고전적인 예시이기 때문이죠
직접적인 예시를 사용해서 확인해 보시죠, 흥미로울 겁니다
아주 간단한 예시를 보겠습니다
먼저 어떻게 이진 트리를 코드로 작성하는지 생각해 봅시다
연결 리스트에서 구조체를 만들었던 방법이랑
거의 유사하고 간단합니다
여기에 "struct"의 반복을 피하고자 'typedef'를 사용하고
이것을 "s_binary_tree"라고 합시다
이곳에 꽤 간단하게 데이터를 넣을 수 있습니다
"void *"가 될 수도 있고 다른 아무 값을 넣을 수도 있겠죠
여기서는 간단하게 "int a"로 합시다
다음으로 다른 "s_binary_tree"를 가리키는 포인터들을 만듭시다
첫 번째 포인터의 이름은 left로 하고
다른 포인터는 right라고 할게요
끝났습니다, 구조체를 만들었어요
이제 이진 트리 구조체가 만들어졌습니다
여러분들은 이런 의문이 들 거에요, "이 구조체가 왜 필요한가요?"
생소하시겠지만, "이진 검색(dichotomy search)"이라고 불리는 개념이 있습니다
예시를 하나 봅시다, int형 데이터 배열을 상상해보죠
오름차순으로 정렬되어 있어요
이 배열의 올바른 위치에 새로운 값을 넣고 싶습니다
이때 두 가지 방법이 있습니다
첫 번째로 새로운 값을 넣을 곳을 찾을 때까지 전체 배열을 탐색하는 것입니다
두 번째 방법은 약간 좀 기술이 필요한데…
예를 들어 배열의 중간에 있는 특정 값을 보고
우리가 넣을 값보다 더 큰지 혹은 작은지 비교합니다
같은 작업을 배열의 1/4에 위치한 값에 대해 반복하여
값이 더 큰지 작은지 확인합니다
이렇게 하면 꽤 많은 수의 연산을 줄일 수 있고
좀 더 빨라집니다
20억 크기 int 배열에서 오직 31번의 연산을 합니다
매번 경우의 수를 절반으로 줄이기 때문에
좀 더 효율적입니다
여러분들은 이게 이진 트리와 무슨 상관이 있는지 궁금할 겁니다
꽤 간단합니다, 사실 계산 대신에 "이진 탐색"을 하는 것뿐입니다
이진 트리에서는 왼쪽이나 오른쪽으로 탐색합니다
여러분들이 잘 이해하실 수 있도록 그림으로 표현된 트리를 보겠습니다
이것이 이진 트리 표현법이 되겠습니다
여기 보시다시피
이 그림은 이진 트리 구조입니다
여기 int a = 27이 있고
왼쪽에 다른 이진 트리 구조체를 가리키는 포인터가 있습니다
왼쪽 포인터와 오른쪽 포인터가 있지요
이렇게 표현됩니다
이진 트리를 탐색하는 몇 가지 방법이 있습니다, 가장 일반적인 방법은
왼쪽 경로 또는 오른쪽 경로로 가는 겁니다
왼쪽 경로로 시작하죠
꽤 간단합니다, 왼쪽에 값이 있는 한 계속 진행하고
왼쪽에 아무것도 없을 때 현재 값을 출력합니다
현재 왼쪽에도 오른쪽에도 값이 없기 때문에
다시 올라가서 이걸 계속할 겁니다: 왼쪽 중앙 오른쪽 값 확인하고 "int a" 출력
왼쪽에 아무 값도 없군요
그러므로 9를 출력합니다
오른쪽도 마찬가지로 아무것도 없습니다, 위로 올라갑니다
왼쪽 값은 이미 확인했기 때문에 12를 출력하고
오른쪽에 아무 값도 없으므로 다시 올라갑니다
이번에도 왼쪽 값은 이미 확인했으므로
15를 출력하고 오른쪽으로 내려갑니다
여기 도착해 보니 왼쪽에 아무 값도 없군요
20을 출력합니다, 오른쪽은 아무 값도 없으므로 다시 올라갑니다
다시 21로 올라왔군요
왼쪽 값을 이미 확인했으므로 21을 출력합니다
23으로 내려가면 왼쪽에 아무 값도 없으므로 23을 출력하고
오른쪽으로 내려갑니다, 24에 도착했어요
24를 출력하고 오른쪽에 아무 값도 없으므로 다시 올라갑니다, 그래서…
여기서 깨달은 것은 왼쪽 경로로 따라가면
오름차순으로 정렬된 배열이 있다는 것입니다
이건 나중에 꽤 유용하게 쓰일 겁니다
지금부터 볼 것은
이 배열에 새로운 값을 집어넣는 경우입니다
예를 들어 32를 넣어 봅시다
정말 간단합니다, 적은 연산으로 할 수 있습니다
시작점을 27로 하고
이진 탐색의 원리에 따라 물어봅니다: "32가 27보다 작은가요? 큰가요?"
32가 더 크므로 오른쪽으로 내려갑니다
38보다 작은가요? 큰가요? 작네요, 왼쪽으로 내려갑니다
36보다 작고 34보다 작으므로 즉시 새로운 구조체를 만들어
ma nouvelle valeur
my new value,
"int a" 값을 32로 설정합니다
보시다시피 매우 빠르죠? 반면에 만약 배열을 사용한다면
값을 어디에 넣을지는 이진 탐색으로 더 빠르게 찾을 수 있었겠지만
모든 배열의 값을 복사해서 올바른 위치에 값을 넣어야 합니다
만약 연결리스트를 사용했다면
리스트의 중간쯤에 값을 매우 쉽게 넣을 수 있었겠지만
이진 탐색을 사용해서
올바른 공간을 찾을 수 없었을 겁니다, 연결리스트에서는 인덱스가 없어서
쉽게 이동할 수 없기 때문이죠
이걸 위한 완벽한 구조체가 있습니다
이 방법은 가능한 효과적으로 값을 탐색할 수 있게 해줍니다
만약 지금 "43"을 넣고 싶다면 아까 했던 것처럼 몇 번의 연산을 하면 됩니다
27 > 43이 맞나요? 아니죠~ 오른쪽으로 내려갑니다
38 > 43은요? 아니죠~ 오른쪽으로 가죠
45 > 43은 어떨까요? 맞죠~ 왼쪽으로 내려갑시다
41까지 내려왔네요, 여기에 43을 넣을 겁니다
41의 오른쪽에 43을 삽입합시다
이 방법이 좀 더 빠르다는걸 볼 수 있습니다
다만 아주 작은 결점이 있습니다…
만약 더 큰 값을 넣고 싶다면 그 값들을 항상 오른쪽에 추가해야 합니다
예를 들어 오른쪽에 55, 56을 넣고 이어서 57, 58, 59를 넣으면…
등등
결국 엄청나게 긴 연결리스트가 만들어질 뿐
트리와 이진 탐색의 장점을 잃게 됩니다
이것이 이진 트리에 관한 마지막 개념인
"having a balanced tree"를 알아두어야 하는 이유입니다
균형 잡힌 트리를 갖기 위해서는
트리의 왼쪽과 오른쪽 가지의 깊이 차가 1개 이하여야 한다는 내용이죠
꽤 쉽게 확인이 가능합니다
이 예제가 균형이 잡혀 있는지 보겠습니다
여기 9부터 시작해 보겠습니다: 9도 작은 이진 트리라 할 수 있죠
왼쪽도 오른쪽도 깊이가 0이므로 아주 균형 잡힌 트리입니다
위로 올라가면(12) 왼쪽으로 깊이가 1이고 오른쪽으로 0이네요
균형 잡힌 트리입니다
다음도 보면(15) 왼쪽으로 2이고 오른쪽으로 1이네요
균형 잡혀 있네요
오른쪽으로 내려가면(20) 왼쪽도 오른쪽도 깊이가 0
좋습니다
여기(21)는 왼쪽으로 3 오른쪽으로 2
균형적이고
23은 왼쪽으로 0, 오른쪽으로 1이어서 균형적이며
24는 왼쪽 오른쪽 모두 0이어서 균형적입니다
27은 왼쪽으로도 오른쪽으로도 4이므로 균형적이죠
38도 왼쪽 오른쪽 깊이가 각각 3이므로 균형 잡혀 있죠
그리고 여기 36에 도착했는데
36은 더이상 균형 잡혀 있지 않습니다…
왼쪽으로 깊이가 2이고 오른쪽으로 0이군요
만약 속도의 관점에서 최적화를 하고 싶다면
트리를 다시 균형 있게 만들어야 합니다
그렇게 어렵진 않을 거예요
34를 옮기고
32를 여기에 넣고
36을 오른쪽으로 옮깁니다
이런 방식으로 트리를 재조정했습니다
좋아요, 만약 계속 확인을 한다면…
여기(45)는 왼쪽과 오른쪽 모두 깊이가 2입니다
균형 있네요
41은 왼쪽은 0 오른쪽은 1이므로 균형 잡혀 있고
55는 왼쪽으로 1 오른쪽으로 0이기 때문에 균형적입니다
이제 이 트리는 균형 잡힌 트리라 할 수 있습니다
만약 새로운 데이터를 추가하면 이 트리의 원소를 재배치해야 합니다
최대한 균형 잡혀 있는 트리의 이점은
데이터를 탐색하기 위해 가장 효과적이라는 것입니다
불편한 점은 균형 잡힌 트리를 만드는 것이 약간의 연산이 필요하다는 것입니다
결론은
이진 트리는 간단히 말해 유사한 타입을 가리키는
두 개의 포인터를 가진 구조체입니다
데이터를 탐색할 때나 구조에 새로운 데이터를 넣을 때
더 효율적이고
더 좋은 성능을 보여준 이번 예시처럼
트리는 스마트한 구조를 만들 수 있도록 해줍니다
>