쉘은 텍스트 형식으로 명령을 해석합니다
예를 들어 jpeg 테스트에서 이러한 명령어들은
파일/폴더를 열거나 만드는 프로그램이 될 수 있습니다
명령어를 입력하는 것부터 시작해 봅시다
각 명령어는 Enter 키를 누름으로써 유효해집니다
이 명령어는 아직 존재하지 않기 때문에 아무 일도 일어나지 않았습니다
쉘은 이 명령어를 찾을 수 없다고 말해줍니다
실제 있는 명령어인 "man" 명령어로 시작해 봅시다
"man"은 명령어 라인에 있는 기능의 사용자 매뉴얼로 데려다줍니다
다시 man을 입력해봅시다
이번에는 man 명령어를 인식하였고
여러분이 읽기 원하는 매뉴얼의 특정 페이지를 묻습니다
대개는 명령어의 매개변수를 물어볼 겁니다
매개변수를 공백으로 구분하여 입력하세요
우리가 읽을 첫 번째 매뉴얼은 매뉴얼 자신입니다
공백으로 매개변수를 구분하여 입력하고 엔터를 누릅니다
화면이 바뀌었습니다, 우리는 이제 man 프로그램 안에 있고
여기엔 여러 섹션이 있습니다
먼저 페이지 제목을 찾았습니다
첫 번째 섹션 SYNOPSIS는 매우 중요합니다
man에 어떻게 매개변수를 추가하는지 묘사되어 있습니다
괄호 안의 모든 것은 선택 사항이며 제공된 것 중 하나를 선택할 수 있습니다
여기 "path"는 글자가 아니라 전체 단어입니다
여러분은 괄호 안에 있지 않은 name을 찾을 수 있고
이건 매뉴얼에서 찾아보려는 명령어를 특정해줘야 한다는 뜻입니다
DESCRIPTION은 명령어가 어떻게 동작하는지 상세하게 설명합니다
OPTION은 가능한 옵션과 그 옵션을 설명해줍니다
man을 스크롤 하려면 위아래 화살표를 사용하거나
스페이스 바를 사용해서 한 페이지에서 다른 페이지로 이동합니다
PgUp이나 PgDown을 사용할 수도 있습니다
여러분은 man에서 검색할 수 있습니다
예를 들어, 슬래시를 입력하고 뒤에 찾으려는 단어를 입력하세요
Tips 섹션을 찾고 싶다면
/tips는 man 끝에 있는 Tips에 데려다줄 겁니다
일반적으로 비슷한 man 섹션을 찾게 될 것입니다
"bugs"는 프로그램이 가질 수 있는 문제에 대해 알려줍니다
"tips"는 프로그램으로 수행 할 수 있는 작업을 알려주고
"See also"는 다른 man 페이지 중 현재 페이지와 연결되어 있거나
현재 페이지와 관련이 있는 페이지들을 참조할 수 있도록 알려줍니다
man을 나가 쉘로 되돌아가고 싶다면
Q키를 사용할 수 있습니다
쉘에 대한 몇 가지 기능들입니다
위 키로 이전으로 돌아갈 수 있습니다
위아래 키로 목록을 스크롤 할 수 있습니다
여기에 표시되는 모든 것들은 여러분이 이전에 입력한 명령어들입니다
비슷한 방식으로 좌우로 이동하여 명령어를 수정할 수 있습니다
여기에 "-f"를 추가해봅시다
man 옵션에서 "-f"는 제목에
"man"이 있는 모든 페이지를 찾습니다
man 페이지 대신 제목에 "man"이 있는 모든 매뉴얼을 얻을 수 있습니다
다른 단축키를 알아봅시다, 예를 들어 Ctrl-A는
줄의 시작 부분으로 돌아갈 수 있습니다
Ctrl-E는 줄 끝으로 이동할 수 있습니다
Ctrl-C는 시작한 라인을 실행하지 않고
줄을 취소하여 다시 시작합니다
이것으로 쉘 소개를 마칩니다
>