프로그램에 보낼 수 있는 제어 신호에 대한 영상입니다
아무런 인자 없이 cat을 사용한다고 생각해봅시다
이제 cat은 스크린에 입력하는 것이 무엇이든 다 출력합니다
그래서 여러분들이 입력한 모든 것이 출력됩니다
다만 여러분은 명령어 대기 상태로 돌아갈 수 없어 명령어에 갇혀 버렸습니다
이 문제를 해결하기 위해 몇 가지 방법이 존재합니다
cat은 파일을 읽고 있는 상태이고 우리는 파일이 끝났다고 알려줄 방법이 있습니다
EOF(end of file)라고 불리는 신호를 보내주면 됩니다
EOF는 ctrl+d를 입력해서 보낼 수 있습니다
다만 빈 라인에서 하셔야 합니다
왜냐하면 무언가 적힌 라인에서 ctrl+d를 하면 종료가 되지 않기 때문입니다
아무튼 빈 라인에서 ctrl+d를 합시다, cat은 파일이 끝났다고 생각할겁니다
이것이 키보드 입력을 기다리는 프로그램을 끝낼 수 있는 간단한 방법입니다
프로그램을 중단할 수 있는 다른 신호가 있습니다
바로 ctrl+c입니다
지금 ctrl과 c를 함께 누르면
입력한 커맨드를 출력하고 cat 프로그램을 간단히 종료합니다
만약 뭔가를 입력하고 ctrl+c를 하면
입력한 것을 출력하지 않고 cat을 종료하는 것을 확인할 수 있습니다
어떤 프로그램은 ctrl+c로 종료되지 않습니다
예를 들어 man에서 무언가를 읽고 있는 중에는
ctrl+c를 눌러도 아무 일도 일어나지 않습니다
man을 끄기 위해서는 q를 눌러야 하는 것을 기억하셔야 합니다
프로그램마다 명령어가 다르게 인식될 수 있습니다
ctrl+c는 몇몇 프로그램에서 동작하지 않습니다
이 프로그램들은 명령을 중단하고 프로그램을 종료할 수 있는 다른 방법을 찾거나
종료하기 전에 다른 일을 할 것입니다
혹은 man처럼 아무것도 하지 않을 수도 있습니다
대부분의 프로그램에서 막혀 있지 않은 다른 기능도 있습니다
그것은 바로 ctrl+\입니다
이 기능은 거의 같은 방식으로 프로그램을 종료할 수 있게 해줍니다
이 기능은 ctrl+c와 다르게 프로그램에 의해 관리되지 않습니다
그리고 이 기능은 중단 신호가 아니라 종료 신호이며
ctrl+c보다 아마 좀 더 자주 프로그램을 종료할 수 있도록 도와줍니다
커맨드 라인에서의 제어 신호에 대한 강의를 마칩니다
>