오늘의 비디오는 매우 강력한 도구인 git에 관한 내용입니다
git은 여러분의 프로젝트 버전을 관리하는 도구입니다
그러면 버전 관리란 무엇일까요?
t 시간에 여러분의 프로젝트 사진을 찍는다고 합시다
그다음 t+1 시간에 또 다른 사진을 찍습니다
t+2 에도 마찬가지로요
그리고 오직 차이점만 저장합니다
이건 여러분을 과거로 되돌려 줄 수도 있고
원격에서 그 차이점들을 저장합니다
이제 여러분의 현재 상태에 도달하기 위한 경로를 공유할 수 있습니다
무엇보다도 이를 이용해서 조별 과제를 진행할 수 있을 거예요
흥미롭지 않나요
한번 다양한 버전을 이용하여
예시를 들어보겠습니다
목표는 그룹으로 작업해 보는 것입니다
시작 버전인 A의 ftp 서버에 파일이 있다고 해봅시다
내려받아서 버전 B를 만듭시다
누군가는 이걸 내려받아서 버전 C로 만듭니다
그리고 버전 B를 가진 사람이 이것을 ftp 서버로 보냅니다
버전 C를 가진 사람이 이를 ftp 서버로 보냅니다
서버에 남은 건 오직 버전 C일 뿐입니다
버전 B를 만들기 위해 편집한 모든 것이 없어졌습니다
만약 버전 C를 만든 사람이 더욱 조심했다면
그 버전이 A인지 ftp에서 확인부터 했을 겁니다
만약 버전이 A가 아니었다면 버전 B를 내려받았겠죠
또한 직접 버전 C에서 작업한 모든 것을 버전 B에 추가하고
버전 B와 C를 합쳐 새로운 버전 D를 생성했을 겁니다
git을 사용하면 위 과정을 자동으로 처리해줍니다
git은 파일들 사이의 차이점을 봅니다
오직 그 차이만을 저장하고 commit이라고 불리는 무언가를 만듭니다
commit이란 무엇일까요? 모든 프로젝트의 스냅 샷이라고 말하고 싶어요
고로 A는 어떤 원격 서버의 commit입니다
제 컴퓨터에서 버전 A를 수정하기 위해 모든 commit을 내려받았습니다
이제 작업을 해서, 새로운 commit, B를 만듭시다
B는 A와 B의 모든 차이점을 갖고 있을 겁니다
누군가는 또 같은 방법으로 새로운 commit, C를 만듭니다
아마도 다른 어떤 파일이 편집됐을지도 모르죠
그리고 이를 이용하여 새로운 commit C를 만듭니다
서버에 commit B를 먼저 올릴 겁니다
그러면 commit B는 master의 새 commit이 되었습니다
여기 직선 끝에
git commit C를 가진 사람이 있는데
A는 더는 master가 아니므로 오류를 수신합니다
이제 그 사람은 commit B를 가져와서
자신이 commit B의 편집 내용과 동일한 영역을 수정했는지 확인해야 합니다
이것보다 더 쉽게 합칠 수도 있겠죠
아무튼 그 사람이 직접 commit B를 사용해서 필요한 부분을 수정하면
자동으로 새로운 commit인 D가 생성될 겁니다
commit C는 A로부터 왔고
commit A와 살짝 다른 새로운 commit D가 생성되었습니다
만약 이 commit이 만족스럽다면, 문제는 해결될 겁니다
서버에 이 commit을 원격으로 추가할 수 있습니다
그러면 이제 모두 이 commit에서 작업할 수 있습니다
git이 그룹으로 작업하는 데 얼마나 유용한지 알 수 있죠
여러 사람과 작업 중이라면 본인이 올바른 버전에서 작업하고 있는지 확인하세요
git은 많은 알고리즘을 사용해서
자동으로 파일을 합치기 위해 많은 일을 합니다
예를 들어 한 명이 파일 맨 위에 있는 함수에서 작업하고
파일 중간에서 또 다른 사람이 작업한다면
git은 여러분이 로컬 버전을 업로드했을 때 두 파일을 자동으로 합쳐줍니다
그리고 git은 우리가 같은 영역에서 작업하고 있지 않은 것을 확인할 겁니다
git은 문제없다고 말하죠
우리는 이제 내려받은 새로운 수정점들과 함께 새로운 파일을 만들 것이고
다른 사람들의 작업물을 함께 업데이트하면서 여러분의 프로젝트에서 계속 작업할 수 있습니다
이건 매우 강력합니다
>