이번 비디오는 git의 로컬 동작에 대한 것입니다
이전의 비디오에서 보셨다시피 git은 정보를 중앙화하기 위해 설계되었습니다
그러나 또한 완전히 탈중앙화된 툴이죠
우리는 모두 옳은 버전의 자료가 어딘가에
혹은 다른 곳에 있다는 사실에 동의할 수 있습니다
그러나 이건 통상적인 동의일 뿐입니다
여러분은 여러분의 버전이 옳다고 말할 수 있습니다
다른 사람들과 정말로 토론할 수는 없겠지만요
git의 이점은 다른 사람들이 무엇을 했는지에 대한
기록들을 보관한다는 것입니다
왜냐하면 어느 날 여러분은 여러분의 버전들을 통합해버릴 수도 있습니다
모두 같은 시작점을 공유하고 있으니까요
가봅시다, 이 툴을 사용해보자고요
git을 실행시키면 많은 명령어가 함께 표시되는 것을 볼 수 있습니다
help를 사용해서 이 명령어들을 확인해볼 수 있어요
help는 각 명령어가 어떻게 동작하는지에 대한 정보를 줍니다
이 비디오에서 저는 로컬에서 git의 기초부터 어떻게 시작할지 알려드리겠습니다
원격 git이나 git 서버는 필요 없습니다
로컬에서 git을 사용해보는 것으로 시작할 수 있으니까요
어떻게 동작할까요?
먼저 우리의 디렉토리를 git 디렉토리로 전환해야 합니다
git init 명령어를 사용해서
우리의 디렉토리를 git 디렉토리로 바꿀 수 있습니다
여기서 벌어진 일은 오직
.git이 생겨났다는 것뿐입니다, 이제는 .git 폴더가 존재하네요
폴더 안에는 몇몇 정보들이 들어 있습니다
여기서 볼 수 있어요, 가서 확인해보세요
하지만 지금은 다른 것에 집중해볼 겁니다
지금부턴 다른 명령어들을 써볼 수 있습니다
여러분이 매번 쓰게 될 명령어는 git status입니다
git status는 여러분의 현재 상태를 알려주는 명령어예요
지금은 우리가 master branch에 있다고 알려주는군요
branch가 무엇인지는 나중에 설명해드리겠습니다
지금은 우리가 master라는 branch에 있다는 것만 알아두세요
지금은 아무 commit도 없습니다
정상입니다, 방금 git init을 했으므로 아무것도 없습니다
git은 또한 아무것도 추가할 게 없다고 알려줍니다
commit할 파일도 없고 수정된 파일도 없군요
이제 본격적으로 시작해봅시다
pouet이라는 파일을 만든 후
다시 git status를 해보면
git은 우리가 여전히 master branch에 있으며 commit은 없다고 알려줍니다
그러나 추적되지 않은 파일이 있죠
이건 git 디렉토리에 있지만 사용하고 있진 않아요
git은 이 파일에 대한 기록이 없습니다
git은 이 파일을 git add 하라고 조언해요
이게 우리가 해야 할 일입니다, git add pouet
이 명령어를 사용함으로써 commit으로 보낼 파일이 준비됩니다
그 말인즉슨 이 파일, 이 파일, 다른 파일, 전체 프로젝트의
스냅샷을 찍는 거예요, 이 파일의 수정사항들 기록을 통해서요
만약 제가 10개의 파일을 수정하고
왼쪽 5개의 파일만 스냅샷만 원해요
왼쪽 5개의 스냅샷을 또 찍고 이번엔 오른쪽도 찍어봅시다
두 경우가 다르다는 것을 명확히 하고 싶어서에요
프로젝트의 서로 다른 두 파트를 작업했습니다
한번 서로 다르게 commit해봅시다
이것은 기록을 살펴보는 데에 도움이 될 거예요
기록은 git의 주요 특징이죠
누가 무엇을 언제 했는지 알기 위해서예요
디버깅할 때도 도움이 돼요, 아주 유용하죠
git add pouet을 했으니까 git status를 해볼까요
여전히 master branch에 있고 commit은 없어요
대신 제가 commit을 할 수 있는 변경 사항이 생겼군요
pouet 파일을 commit할 준비가 되었어요
보세요, git은 착하기에 만약 여러분이 이 파일을 내리길 원하면
이 명령어를 사용하라고 말하고 있습니다
이건 pouet을 untracked mode로 되돌려줄 겁니다
완벽해요! 파일이 이 자리에 있으니 이제 commit할 수 있어요
commit 명령어는 텍스트를 적으라고 요구합니다, 제목처럼요
저는 이걸 first commit이라고 할게요
아니 -m 없이 해봅시다
이건 "여러분의 수정사항에 대한 commit 메시지를 입력해 주세요"이라고 알려줍니다
텍스트를 추가해줘야 합니다, first commit이라 입력해 볼게요
이제 저장하고 종료합니다
뭔가 잘못됐어요, 볼까요
제 에디터에 문제가 있군요
이번엔 그냥 -m을 써봅시다, first commit
이번에는 사용자 이름과 이메일이 특정되지 않았다고 말하네요
git config를 사용해서 해결할 수 있습니다
이름과 메일주소를 알려달라고 하는데
원하는 대로 적으세요
이제는 더 이상의 문제가 없어야 합니다
commit을 했어요, git log를 볼까요
master branch에 있네요, branch는 나중에 볼 거예요
저는 HEAD에 있습니다, master의 제일 윗부분이에요
저는 first commit이라는 commit을 했어요
날짜와 만든 사람 등등의 정보가 포함되죠
git status를 해보면 이제는 아무것도 남아있지 않습니다
기본 branch인 master에, commit할 게 없어요
하지만 만약 pouet 파일을 수정한다면
파일에 숫자 1을 추가하면요
git status는 내가 master branch에 있고
이곳에 수정사항이 생겼다고 알려줘요
제가 추적하는 파일이 있네요
이 파일의 변경 사항을 어떻게 볼 수 있을까요? Git diff를 입력하면
git diff는 파일에서 생긴 변경 사항을 보여줍니다
원본과 로컬에서 만들어진 수정본 간에
차이점이 있다고 알려주네요
1이 있는 줄이 나타난 걸 볼 수 있습니다
git add를 통해 commit된 파일을 업데이트하는 게 좋지 않겠냐고 조언하는군요
혹은 git checkout -- file을 할 수도 있습니다
이건 파일을 원본으로 돌려놓을 겁니다
이렇게나 단순합니다
파일을 git add 했어요
git status를 통해 파일이 저기에 있음을 볼 수 있습니다
파일을 commit하기 전에, 더 많은 부분을 수정해 볼까요
2도 추가해봅시다
로컬 git에 pouet 파일이 저장되었습니다
pouet 파일은 commit될 준비가 되어있어요
그리고 이건 제가 로컬에서 수정한 pouet 파일이죠
git diff를 통해, 1이 쓰인 줄이 하나 있었고 이제는 2도 있다고 알려줍니다
commit될 준비를 한 staged 버전과
제 컴퓨터에서 새로 수정된 버전의 차이점이에요
git add pouet을 하고 git status를 하면
staged만 남아있습니다, 정상이에요
만약 제가 git commit -m "2nd"라고 한다면
아무것도 남아있지 않죠, 모든 것을 commit했기 때문입니다
git log를 통해 제 첫 commit과 두 번째 commit을 볼 수 있어요
각각은 독자적인 commit id를 가지고 있고 그걸로 찾을 수 있습니다
요약하자면 파일을 수정하고 나서 무슨 일이 일어나고 있는지 보기 위해
git status를 할 수 있습니다
git init은 .git 폴더를 만들어줍니다
파일을 추가하기 위해 git add를 할 수 있고
git commit을 이용해서 commit할 수 있습니다
git을 시작하기 위해 가장 먼저 익혀야 할 내용은 이게 전부예요
git diff를 통해 마지막 commit 버전과
local 버전의 차이를 볼 수 있습니다
혹은 컴퓨터에서 commit하려고 준비했던 버전(staged)과도 말이죠
여기까지가 git을 시작해보는 단계였습니다
다음 비디오에서는 다른 명령어들과 branch, 원격 서버에 파일을 보내는 방법 등을 알아보겠습니다
>