이 비디오는 branch에 대한 내용을 다룹니다
git의 branch는 하위 프로젝트에서 작업할 때 도움이 될 것입니다
배포된 작업물이 있습니다, 이 작업물의 master branch에서 작업하고 있다고 상상해보세요
작업물에 버그가 있지만 동시에 기능 개선을 하고 싶을 때
다른 branch에서 작업을 수행할 수 있습니다, branch에서도 commit을 만들고
새로운 기능에 대한 그룹 작업도 수행할 수 있습니다, 새로운 코드를 작성할 수도 있겠죠
사용자, 혹은 다른 사람들이 제보한 master branch의 버그로 돌아갈 수도 있고
이 버그를 고치고 master branch와 병합하여 master에서 모든 작업이 수행되도록 할 수 있습니다
이것이 고전적인 branch 사용법입니다
merge가 무엇인지 설명하기 전에 먼저 branch를 생성해보고
한 branch에서 다른 branch로 넘어가는 법과 그것이 어떻게 동작하는지 알아봅시다
시작해보죠. 지난번처럼 로컬 git에서 작업해 보겠습니다
master branch에 있네요, 이름 변경도 가능하지만 저는 권장하지 않습니다
아직 commit을 기다리는 변경 사항이 없습니다
두 개의 과거 commit이 있습니다, 딱히 문제는 없어요
이제 어떤 branch가 존재하는지 볼까요?
branch를 관리하기 위해 git branch 명령어를 사용합니다
master라는 branch 하나만 있습니다
-a 옵션을 추가해 보아도 한 개의 branch만 보입니다
branch를 만들고 싶다면
git branch pouet 을 입력하면 됩니다
그러면 pouet이란 이름의 branch가 생성되었죠
다른 branch로 가고 싶다면 git checkout (branch 이름)을 입력합니다
그럼 pouet branch로 이동합니다
git status를 사용하면 제가 pouet branch에 있는 것을 볼 수 있습니다
git log를 보면, 제가 만든 branch가 commit과 동일한 위치에 있음을 알 수 있습니다
여기서부터 집중하세요, git checkout을 사용하면 특정 commit으로 이동할 수 있습니다
이렇게 ID를 복사하여 이동하면 현재 branch의 맨 위에 있지 않기 때문에
조심해야 한다는 경고를 표시합니다
그리고 "git checkout -b"를 사용하여 새 분기를 만들 수 있다고도 설명해줍니다
이건 2초 후에 다뤄보겠습니다
다시 돌아와서, 이런 식으로 branch를 만들 수 있습니다
지금 저는 과거의 commit 시점을 보고 있고, 이 commit 분기에 대한 새로운 branch를 만들 수 있습니다
master도, 최상위 commit도 아닌 commit에서 branch를 만들 수 있는 겁니다
지금 당장은 쓸 일이 없지만 알아두세요, 이번에는 youpi라는 branch를 새로 생성해봅시다
git status는 아직 제가 이 commit 상에 있다는 것을 보여줍니다
youpi로 가보면
git status로 제가 현재 youpi에 있음을 볼 수 있고
git log로 현재 제가 youpi에 속한 commit 상에 있다는 걸 알 수 있지요
이제 git checkout master를 사용하면 master branch로 돌아갑니다
git log를 보면 제일 최근의 commit이 master에 있고
그 아래의 commit이 youpi에 있음을 볼 수 있습니다
이제 조금 더 정리해보죠
git branch -a를 사용하면 세 개의 branch를 볼 수 있습니다
-d 옵션을 사용하면 youpi branch를 삭제할 수 있습니다
이 작업을 pouet에도 하면 pouet branch 또한 지워집니다
방금 branch를 지웠습니다, 그리고 branch는 그저 commit을 기록하는 하나의 방법일 뿐입니다
git branch -a로 확인해보면 알 수 있듯이 해당 branch들은 더 이상 존재하지 않습니다
git log로 봐도 HEAD->master뿐입니다.
git checkout과 git checkout -b 명령어를 이용해
branch를 만드는 방법에 대해 알려드렸습니다
branch에 이름을 붙이는 것도 말이죠
다시 pouet branch를 만들고 이동해볼게요.
현재 pouet branch에 있고, 새 branch는 항상 여러분이 현재 위치한 commit에서 생성됩니다
git branch와 git checkout을 배웠습니다
이제 git checkout에 대한 마지막 설명이 있겠습니다
이 branch 안의 pouet 파일을 편집한다고 상상해보세요
git status는 이 파일을 추적한다고 알려주고 있습니다
git checkout을 사용하여 이 파일의 마지막 버전으로 돌아갈 수 있습니다
조심하세요, 이 파일에서 수정한 내용을 모두 잃게 될 겁니다
아무튼 git checkout -- pouet을 한 뒤 git status를 해보니
모든 것이 사라졌습니다
모든 편집내용이 사라지고 pouet 파일은 이전 버전의 내용인 2로 돌아갔습니다
모든 변경 사항이 취소된 겁니다
만약 pouet을 stage에 올렸다면 이 작업은 수행되지 않았을 겁니다
예시를 보여드리겠습니다, 제가 이걸 입력하고 저장하면
git status로 pouet이 편집되었다는 것을 알 수 있습니다
git add pouet을 하면, commit을 위해 pouet이 stage 됩니다
보시다시피 이제 git checkout을 사용하라고 말해주지 않습니다
그리고 git checkout pouet을 시도하더라도 아무것도 일어나지 않습니다,
branch와 파일명이 둘 다 pouet이니까요
git checkout -- pouet를 사용해본다면
아무것도 수정되지 않았기 때문에 pouet branch의 파일은 변하지 않습니다
조금 더 명확하게 말해보자면
pouet에 다시 4를 입력하여 편집하게 되면
pouet은 지금 두 개의 다른 장소에 있게 됩니다
stage에 있는 3이라는 정보를 가진 pouet과
로컬에 있는 4라는 정보를 가진 pouet을 갖고 있게 됩니다
git diff를 사용하면 파일이 3에서 4로 변경된 것을 볼 수 있죠, 2에서 4가 아니라
stage에 파일을 올렸기 때문에 commit할 준비가 되었습니다
하지만 진짜 commit한 것은 아닙니다
미래의 commit이라고 표현하는 게 좋겠네요
이제 제 파일을 git checkout 하면
commit할 것(4로 편집된 것)이 사라집니다
이젠 편집된 파일만 있습니다
git reset HEAD pouet을 입력하면
지금은 unstaged 되었죠
이 상태에서 git checkout을 한 번 더 하게 되면
이전 버전인 2까지 돌아갑니다
이제 branch를 만들고 branch 간에 전환하는 법을 알게 되었습니다
checkout을 사용하여 잘못 편집된 기록을 되돌리는 방법과
이전 버전으로 돌아가는 법 또한 배웠습니다
>