이번 영상에서는 merge와 rebase에 대해 다뤄보겠습니다
이 두 개의 강력한 도구는 다른 branch를 이용해서 local branch를 업데이트하도록 도와주며
merge commit을 만들고 충돌이 없는지 확인합니다
git을 빛나게 해주는 기능이죠
이 두 개의 명령어는 같은 최종 결과물을 만들어냅니다
두 개의 독립적인 branch가 있으며 이를 한 개의 branch로 합칠 것입니다
기록은 연속적으로 유지되도록 말이죠, 어떻게 동작하는지 보기에 가장 좋은 방법은 역시 예시입니다
다시 제 git이 있고 여기에는 pouet과 master이라는 branch가 있습니다
branch 이름을 바꿀 겁니다, 같은 이름의 파일이 있기 때문이죠
dev라는 이름의 새로운 branch를 바로 만들어 보겠습니다, 이게 더 명확하니까요
그리고 pouet branch를 지웁니다
dev를 만들었고 pouet을 지웠습니다
dev와 master branch가 있는 것을 확인할 수 있습니다
그리고 현재 저는 dev branch에 있습니다
dev에서 toto라는 파일을 만들어서
안에 lol을 적었습니다
이제 untracked 상태의 파일 toto가 있죠, 이걸 추가한 뒤에
toto를 commit합시다
이 commit은 "toto added"라고 부릅시다
이건 dev branch에 있는 commit입니다
현재 저는 master branch에 있지 않고 toto 파일은 이 branch에 있습니다
그리고 pouet 파일의 내용을
18로 수정하고
git commit을 합시다, 먼저 add pouet을 하고
git commit -m "pouet to 18"을 입력합니다
이제 git log를 해보면 현재 저는 dev branch 상에 있고 master branch는 2 commit 뒤에 있습니다
이제 master branch로 가봅시다
그러기 위해서 checkout master를 합니다
저는 master branch에 있고 여기에는 오직 2개의 commit만 보이죠
이제 새로운 commit을 만들어볼 겁니다
pouet의 내용을 4로 수정하고
이제 "pouet to 4"라는 이름의 새로운 commit을 만듭시다
저는 master branch에 있고 현재 상태는 이렇습니다
git log dev를 통해 dev의 commit들을 볼 수 있습니다
보시다시피 똑같지는 않지만 공통된 부분이 있습니다
the ca4a is common to both
ca4a는 양쪽에 공통으로 있는 commit이고
이후의 commit에는 차이점이 있군요
먼저 dev branch를 업데이트하고 싶습니다, 이것부터 시작해볼 겁니다
우선 dev branch로 가서… 아차차, 좋아요
이제 dev branch를 업데이트하고 싶어요
dev branch를 master branch로 보낼 겁니다, 그러기 전에
dev 뒤에 있는 master로부터 기록을 받아야 합니다
이것을 위해 rebase 명령어가 있습니다
man rebase를 해서 보여드리겠습니다, 아주 좋은 예제가 있거든요
이게 저의 dev branch이고 이건 master branch입니다
몇 개의 서로 다른 commit들과 하나의 공통된 commit이 있습니다
git rebase master의 목표는 여기에 도착하는 것입니다
rebase가 하는 것은 master의 공통된 시작점으로 간 뒤에
여기 보이는 것처럼 A' B' C'와 같이 commit들을 다시 적용하는 것입니다
무슨 일이 일어날지 한번 봅시다
git rebase master를 해볼게요, 저는 현재 dev branch에 있고
dev branch에서 rebase를 요청할 겁니다
따라서 현 branch에서의 공통 시작 지점을 찾은 뒤에
공통 시작점 이후에 생성된 모든 commit은 잠시 보관해두고
master branch의 모든 commit을 업데이트한 뒤 아까 dev에서 보관해둔 commit들을 이어 붙입니다
이게 rebase가 하는 것입니다
좋아요, toto를 적용하는 것을 성공했습니다
왜냐구요? master부터 시작해서 toto commit을 적용할 수 있는지 확인하기 때문입니다
toto commit은 toto file을 추가한 곳이고
commit간의 충돌이 없었습니다
pouet도 같은 방법으로 시도해볼게요, 잠시만요 문제가 생겼네요
한 commit이 pouet을 수정했고 다른 commit도 pouet을 수정했습니다
게다가 같은 줄에서 수정하는 바람에 변경 사항을 자동으로 merge할 수 없습니다
만약 변경 사항이 파일의 서로 다른 줄에 존재했다면
파일을 자동으로 merge 할 수 있었을 겁니다, 그런데 여기는 그렇지 않아서 막혔습니다
그리고 문제가 있다고 오류를 출력할 겁니다
우리는 지금 매우 특이한 상황에 놓여 있습니다
보시다시피 충돌이 발생하는 바람에 merge에 실패했습니다
그래서 현재 rebase의 중간지점에 있습니다
'git status' 명령으로 'rebase in progress'를 확인할 수 있으며
이는 현재 dev branch에서 rebase 도중이라는 뜻입니다
이 명령은 이번 commit인 pouet 18을 취소하라고 제안합니다
이는 현재 branch에서 pouet to 18 commit을
하지 말라는 뜻이죠
또는 rebase를 중단하기를 제안합니다, 그 말인즉 모든 것을 취소하고
우리가 원래 있던 곳으로 돌아간 뒤에
문제를 해결하고 다시 rebase 하겠다는 뜻입니다
문제를 해결해 봅시다, 일단 여기에 수정된 파일 중에서도
특히 문제가 생긴 파일들의 목록이 표시됩니다, 이번 경우에는 pouet이죠
만약 이 파일을 열면
====과 >>>>를 볼 수 있습니다, 이 부분이 merge에 실패한 곳입니다
우리가 rebase 하려고 했던 것은 4 부분이고
위에 넣으려고 했던 것은 18인 부분입니다
그래서 이제 어떤 것이 올바른 버전인지
선택해야 합니다
git은 이걸 할 수 없기 때문에 우리가 수동으로 다뤄주어야 합니다
이번 경우에는 18이 맞는 값이라고 합시다
그러나 이번에는 19로 바꿀 겁니다, 이게 옳은 값임을 알고 있기 때문이죠
git status로 아무 일도 일어나지 않았다는 것을 볼 수 있습니다
git의 시점에서, pouet은 rebase와 저에 의해 수정되었습니다
git add pouet을 통해서 이제 옳은 파일이 추가되었음을 알려주었어요
문제가 있는 commit을 다시 열고
새로운 값으로 수정한 뒤에 다시 닫은 겁니다
이제 수정된 pouet을 볼 수 있으며 아무런 문제도 발생하지 않았죠
now I can fix my rebase, it will close the commit
이제 rebase를 고칠 수 있고 이는 commit을 끝낼 겁니다
그리고 다음 commit에서 작업을 계속할 수 있습니다
git log를 통해 현재 제가 dev branch에 있다는 것을 확인하였고
보시다시피 지금 master branch는 제 기록에 있습니다
rebase를 통해서 같은 시작점을 찾았고, 이거겠지요
master의 맨 위로 이동해서 이 commit들을 적용했습니다
자세히 보시면 50f7가 있죠
이전 기록을 되짚어 보면 toto added는 ea644이었습니다
왜냐하면 이 commit(50f7)은 여기서(ea644) 왔지만
그 전에 여기(ca4ea)서 왔고
두 commit에 차이점이 있었기 때문에 새롭게 commit한겁니다
달리 말하면, 그들은 같은 commit이 아닙니다
같은 일을 한다고 하더라도
단지 같은 장소에 연결되어 있지 않기 때문에 서로 다른 ID를 갖습니다
여기 pouet to 18이 있습니다, 현재는 의미 없죠
지금은 값이 19이기 때문이에요
commit 이름을 바꿀 방법이 있습니다
조심해야 해요, 강력하고 위험한 도구입니다
git commit --amend로 pouet to 19를 입력합니다
원래 적용되어야 하지만, 이 컴퓨터에는 문제가 있어 적용되지 않았습니다
git commit --amend -m "pouet to 19"를 입력합니다
제대로 되었네요, 이름을 바꿨을 뿐입니다, 문제없어요
이제 rebase에 대해 배웠습니다
제 branch 아래에 또 다른 branch를 가져와
모든 commit을 상단에 넣었고
이로 인해 발생하는 문제를 해결하고 싶었습니다
이제 또 다른 명령어인 git merge를 봅시다
git merge는 정확하게 같은 건 아닙니다
여기 보시죠
이 branch와 branch의 모든 commit들,
그 차이점을 가져와서 이 commit들을 제 branch에 넣기 위한
merge commit을 만들고 싶습니다
아래에 넣는 대신에 위에 넣고 싶습니다
여러분이 보셨던 것처럼 dev에서는 rebase를 했었습니다
이번에는 master branch에서 새 branch를 추가할 것입니다
master branch로 가서
dev branch와 merge를 하면
제대로 동작할 겁니다
git log로 확인해 보면 저는 merge commit을 갖고 있지 않습니다
왜일까요? dev branch는 뷰(시점)의 이전 지점으로부터 master branch를 따라가기 때문입니다
그래서 그 commit을 가져와 뒤에 넣었습니다
dev branch가 master branch의 상단에 있지 않다고 생각해봅시다
다시 pouet 파일을 수정해서
20을 입력합니다
add pouet을 하고 commit명을 "pouet to 20"으로 합시다
status를 확인했습니다, 좋아요
이제 master branch는 dev branch와 같은 장소에 있지 않아요
dev branch에 가서
다시 toto를 수정합니다
lolilol를 입력할게요
add toto를 하고
"toto to lolilol"라는 이름으로 commit을 진행합니다
git log를 보면, toto는 dev branch에서 lolilol로 바뀌었습니다
master branch의 git log를 보면 pouet to 20이라는 같은 값을 가지고 있지 않습니다
같은 장소에 있지 않다는 뜻입니다
master branch로 다시 돌아가
git merge dev를 하면
master branch에 dev branch를 갖고 왔지만 master branch의 상단에는
dev branch의 merge commit이 생깁니다
dev branch의 모든 commit을 갖고 와 master branch에서 그들을 merge 하려는 겁니다
다시 조그마한 문제가 생겼네요
-m을 사용할게요, vi 관련 문제점이지만 지금 당장은 수정하지 않을 겁니다
큰 문제는 아닙니다
지금 master branch에 있고
dev branch의 commit들이 맨 위에 있습니다
보시다시피, merge commit은 일종의 보장입니다
모든 것이 제대로 동작하리라는 보장 말이죠
dev branch의 commit들을 추가하고 merge commit을 만듭니다
여기 간단한 예시를 보여드릴게요
문제점을 만들어봅시다
pouet을 수정하고 넣습니다, 미안합니다, 이걸 하기 전에
먼저 rebase master를 할게요, git에는 문제가 생기지 않습니다
처음부터 다시 해보죠
pouet의 값을 24로 수정하였습니다
add하고 "pouet to 24"라는 이름으로 commit 합니다
이 비디오가 정말 길다는 것을 압니다, 전체적인 흐름을 보여드려야 하기 때문에 중요해요
저는 현재 dev branch에 있어요, 좋아요
master branch로 돌아와서, pouet에 또 다른 값을 넣고
pouet to 29라는 이름으로 commit 합니다
master branch에서 git merge dev를 합니다
충돌이 났네요
직전의 rebase 때처럼 말이죠
문제가 생겼을 때 항상 git status를 사용하세요
현재 진행하던 merge에서 충돌이 났다고 합니다
merge commit을 중단할지, 계속할지
결정할 수 있습니다
평소처럼 pouet 파일은 양쪽에서 수정되었습니다
여기선 master branch가 main이라는 걸 볼 수 있습니다
merge는 제가 있는 branch에서 시작하고
rebase는 제가 rebase를 하고 싶은 곳이 main이 됩니다
여기 HEAD는 master branch고, dev branch에는 24가 있습니다
master branch가 맞다고 해봅시다
그 전에 잠시만요, 또 다르게 수정해봅시다
상관없습니다, 또 다른 수정일 뿐입니다
이제 add pouet을 하고
git status를 하면 git commit이 필요하다고 알려줍니다
이번에는 "pouet to 30"이라고 해봅시다
git status하고 git log를 보면 pouet to 24를 볼 수 있습니다
pouet to 29도 리스트에 있습니다
하지만 엄밀히 말하면 그것들은 실제로는 연속된 commit이 아닙니다
사실 여러분은 아까 dev branch를 상단에 추가했습니다
이로 인해 제 branch의 상단에 차이점이 생겼고
두 branch를 통합한 commit이 이것입니다
여기 dev branch는
pouet이 수정되었던 commit과, pouet을 수정했던 또 다른 commit을 갖고 있네요
이것이 전체적인 동작입니다
이 기록은 그다지 명확하지 않다는 점을 알아두세요, 그리고 이것이 merge commit입니다
merge commit은 이렇게 MERGE라 표시됩니다, 그리고 merge된 다양한 commit들을 보여줍니다
좋아요, 영상이 좀 길어졌죠, 하지만 이제 rebase와 merge가 어떻게 동작하는지 알게 되었습니다
이제 한 branch에서 또 다른 branch로 이동하거나
branch에서 다른 branch로 업데이트를 작성해도 문제없습니다
이제 여러분들은 두 가지 강력한 도구들을 알았습니다
>