이 비디오는 git stash에 관한 내용입니다
git stash는 한 쪽에서 수정하도록 해줍니다
왜냐하면 긴급하게 다른 무언가를 해야하기 때문입니다
초미세 브랜치들을 만들 수 있으며
작업하기 위해 여러분의 git을 빠르게 깨끗하게 하고
돌아올 수 있습니다
예를 들어볼게요
현재 master 브랜치에 있는데
여기에 작업할게 아무 것도 없습니다
dev 브랜치로 가서
수정해봅시다
예를 들어, toto를
loliloli로 수정해봅시다
그러면 toto는 로컬에서 수정되었습니다
dev 브랜치에서 지금 commit 하고 싶지 않은데
바로 master 브랜치에 작업하러 가야합니다
git checkout master로 master 브랜치로 이동합니다, 여기에서는 운이 좋네요
toto는 수정되지 않았기 때문에 서로 이동할 수 있었습니다
commit을 하기위해 master 브랜치로 갑니다
git add toto를 하고, commit -m 명령어로
“toto to loliloli”라는 commit 메세지를 작성합니다
master 브랜치에서 dev 브랜치로 돌아갑니다
toto file을 다시 열어 ‘lolilolo’로 수정합니다
toto 파일은 편집되었습니다
git checkout master를 하면, 이번에는 문제가 있다고 말해줍니다
로컬에서의 변경은 master 브랜치로 돌아가는 것과 호환되지 않습니다
여기 차이점을 봅시다
저번에는 dev와 master 브랜치 사이의 차이점을 찾지 못했습니다, 좋아요.
하지만 여기에서는 문제가 있습니다
저는 로컬에서 편집했고 여전히 dev 브랜치에 있지만 master 브랜치로 가기 거부합니다
하지만 버그를 수정하기 위해서는 master 브랜치로 가서 pouet 파일을 편집해야합니다
이 작업은 정말 중요합니다
지금 바로 dev 브랜치에 commit하고 싶지 않습니다, 좋지 않은 생각이에요
그래서 git stash를 합니다
간단히 말해서, git stash는 수정된 폴더의 모든 것을 가져와서
빠르게 간단한 commit을 생성하고 옆에 치워놓습니다
git stash list로, 무언가를 포함한 commit을 봅니다
이제 master 브랜치로 가서, 오케이, 잘 왔네요
dev 브랜치로 돌아옵니다
웁쓰, 미안해요, dev 브랜치로 돌아와서, git stash한 내용을 다시 적용할 수 있습니다
예를 들어 git stash pop을 하면, 이 간단한 commit을 다시 적용합니다
dev 브랜치가 업데이트 되었고,
and a git rebase master
git rebase master를 해봅시다
로컬에서 편집한 적이 없었기 때문에
fast forward dev to master를 볼 수 있으므로
as you see fast forward dev to master
한 곳에서 다른 곳으로 쉽게 이동할 수 있습니다
dev와 master 브랜치는 이미 좋은 위치에 있습니다
toto의 최신 편집을 추가하고
git stash pop을 합니다
문제가 발생할거고 toto는 stash에서 편집되었다고 경고합니다
stash가 빠르게 저장하고 옆에 잠깐 잘 치워놓습니다
주된 단점은 만약 stash 한 와중에 무언가를 변경한다면
stash는 실제 commit이 아니고, 현재 브랜치에 있지 않습니다
여러분은 dev 브랜치에 있고, 과정을 rebase 하고 있지 않기 때문에
이미 한 것을 중단할 수 없습니다
git stash list에 가보면 여전히 존재합니다
이게 문제입니다, merge가 제대로 되지 않았어요
git stash로 한 걸 넣지 못했어요
지금 toto를 수정했어요
merge paths 상태입니다
merge를 하려면 파일을 추가해서 commit을 하던가
파일에 git reset HEAD를 할 수 있습니다
이 경우에는, 파일은 편집되었다고 말할 수 있고
평소처럼 작업할 수 있습니다
git stash list를 하면, 여전히 거기에 있는걸 볼 수 있습니다
이제 옵션을 사용해야하고,
git stash drop이 무언인지 봅시다
간단하게 보시는 것처럼 제거할 수 있습니다,
git stash list는 아무 것도 반환하지 않습니다
또 다른 git stash에서, toto 편집본을 저장합니다
git stash list를 하면 새로운 것이 반환됩니다
git stash pop를 하고 git stash list를 하면
버려진 것을 볼 수 있습니다
stash는 저장하고 약간의 편집본을 한 쪽으로 치워놓고 되돌리는 간단한 도구입니다
실제 commit이 아니기 때문에 위험한 도구입니다
순식간에 혼란스러울 수 있어요
하지만 빠르게 앞뒤로 갈 수 있는 장점이 있습니다
예를 들어 로컬에서 편집한 것을 잃지 않고
또 다른 브랜치에서 작업하면서, commit을 만들고 고칠 수 있습니다
여러분에게 달려있고, git stash은 강력합니다
git stash는 다른 도구들 만큼 위험합니다
둘째로, 브랜치를 바꾸기 위해 당신의 깃의 모든 폴더를 깨끗하게 할 수 있고
무언가 다른 것을 할 수 있습니다
translated by mki, mseo, inyang, ji-kim, and yeslee :)