UNIX 파일 시스템에 관해서 이야기해봅시다
파일 시스템을 통해 하드 디스크와 작업 공간에 파일을 저장할 수 있습니다
첫 번째로 pwd는 당신이 파일 시스템의 어디에 있는지 알려주는 명령어입니다
파일 시스템은 슬래시(/)로 표현되는 루트 디렉토리에 도달할 때까지
다른 디렉토리에 포함될 수 있는 디렉토리로 설계됩니다
디렉토리를 변경할 때마다 슬래시로 구분됩니다
예를 들어, 우리는 지금 42 디렉토리에 포함된
shell 디렉토리에 있습니다
이건 다시 users 디렉토리에 포함되어 있고
그건 다시 루트 디렉토리에 포함되어 있죠
일단 디렉토리의 내용을 좀 보죠
그리고 이 안에 디렉토리를 추가해볼 거예요
이를 위해 mkdir 명령어를 사용해서 디렉토리를 만들어줄 건데
디렉토리의 이름을 매개 변수로 줄 수 있습니다, 예를 들어 toto 라고 지어볼게요
결과를 확인해 보면 toto라는 이름의 새 파일을 볼 수 있습니다
하지만 여기에서는 표준 파일과의 차이점을 구분하기가 어렵습니다
이를 확인할 방법이 두 가지 있습니다
ls에 -p 옵션을 넣으면 디렉토리에 슬래시를 추가해서 볼 수 있습니다
또한 ls -l을 사용하여 각 파일의 세부 정보가 포함된
긴 목록을 볼 수 있습니다
toto 파일의 첫 번째 문자는 디렉토리 유형을 나타내는 d입니다
우리는 이 파일 시스템에서 탐색할 수 있습니다
cd 명령어를 이용하여 디렉토리를 변경하여 toto로 이동할 수 있고
pwd 명령어를 이용하여 위치를 확인하면 우리가 현재 toto 디렉토리에 있음을 알 수 있습니다
이제 조금 더 복잡한 걸 해볼게요
만약 ls에 a 옵션을 준다면 숨겨진 파일을 볼 수 있습니다
Unix 환경에서 숨겨진 파일은 마침표(.)로 시작합니다
이미 toto 디렉토리에 두 개의 파일이 있음을 볼 수 있습니다
왜일까요? 시스템이 디렉토리를 생성할 때마다 두 개의 특수 파일이 생성됩니다
점 한 개(.)는 디렉토리 자신을 나타내고
점 두 개(..)는 부모 디렉토리를 나타냅니다
그렇기 때문에 만약 디렉토리 . 으로 이동하려 해도
이동하지 않습니다, 왜냐면 .은 toto 그 자체니까요
하지만 .. 으로 이동하려고 하면
shell 디렉토리로 이동했음을 볼 수 있습니다
더 간단하게 진행할 수 있었지만, 설명에 많은 시간을 들였네요
여기 요약 설명을 할게요, 일단 ctrl + L 해서 화면을 깔끔하게 만듭니다
현재 저는 /Users/studios_42/shell에 있습니다
하위 디렉토리로 toto를 가지고 있습니다
toto로 가기 위해 디렉토리의 전체 경로를 써볼게요
Tab 키를 이용하면 조금 더 쉽게 완성할 수 있습니다
toto에 도착했습니다
pwd를 이용해 제가 toto에 있음을 확인할 수 있고
다시 이전 디렉토리로 돌아가려면
예전에 쓴 기록을 불러와서
toto를 지우면 shell 디렉토리로 돌아올 수 있습니다
하지만 여러분도 cd ..를 사용하는 것이 더 간단하다는 점에 동의하실 겁니다
물론 디렉토리는 rmdir 명령어를 이용하여
제거될 수 있습니다
rmdir 명령어가 작동하려면 그 디렉토리는 무조건 비어있어야 합니다, 지금 이 예제처럼요
맨 끝의 슬래시 (/) 는 있어도 없어도 차이가 없습니다
이것으로 여러 명령어에 대한 설명을 마치겠습니다
>