사용자 권한에 대한 비디오에 오신 것을 환영합니다.
Unix 시스템의 모든 파일에는 권한이 있습니다.
바로 보자고요.
예를 들어, 여기에는 각 파일에 대한 일련의 문자가 있습니다.
이 문자들은 각각 액세스, 쓰기, 실행 권한을 나타냅니다.
3글자로 된 3개의 그룹이 있습니다.
사용자 자신, 사용자가 속한 그룹, 그리고 그 외의 사람들.
(user, group, others)
이 예시에서 text2.txt의 첫 번째는 rwx입니다.
의미는 저, studio 42가 이 파일을 읽고, 편집하고, 실행하여
명령으로 실행할 수 있는 권한이 있다는 소리입니다.
다음 3개는 그룹, staff의 권한입니다.
staff 그룹의 사람들은, 이 파일에 대해서 읽고 실행할 수 있지만, 수정할 수는 없습니다.
다음 3개는 그 외의 사람들입니다. 이들은 파일을 실행할 수는 있지만 읽고 수정할 수는 없습니다.
모든 조합이 가능합니다.
이 권한들을 바꿀 때 chmod 명령어를 사용합니다.
chmod는 다양한 방법으로 사용할 수 있습니다.
예를 들어, Other에 읽기 권한을 추가 할 수 있습니다.
users는 u, group은 g, other는 o로 표시할 수 있습니다.
other의 권한을 수정하고 싶습니다.
권한을 추가하거나 제거할 수도 있습니다.
지금은 읽는 권한을 추가해주려고 하죠.
o+r을 써서 읽는 권한을 추가해줄 수 있습니다.
이제 other에 읽는 권한이 추가될 겁니다.
이 매개변수는 권한을 수정해줄 파일을 써줍니다.
ls -l로 확인하면
other에 읽는 권한이 추가된 것을 볼 수 있습니다.
text2.txt 파일을 실행 불가 파일로 만들 겁니다.
그래서 모든 실행 권한을 제거할 것입니다.
x는 이것이 실행 가능한 파일임을 쉘에게 알려주기에
그렇지 않게 만들려면, 이 권한을 제거해야 합니다.
그래서 모든 사용자(u, g, o)를 나타내는 a를 타이핑하고,
권한을 지우기를 원하니 -와 x를 씁니다.
모든 사용자의 실행 권한을 제거합니다.
이제 test2를 확인해보면, 모두에게 실행 권한이 빠졌음을 알 수 있습니다.
이번에는 group에 쓰는 권한을 주고 싶네요.
그룹을 쓰고, 쓸 권한을 부여합니다.
확인해보면 권한이 잘 들어가 있네요.
권한을 표현하는 또 다른 방법이 있습니다.
rwx대신 4 2 1을 사용할 수 있습니다.
따라서 rwx를 작성하는 대신 421을 작성하여 7을 산출합니다.
우리가 rwx나 rw-, 혹은 r--을 원한다고 생각해보세요.
rwx는 421로 쓸 수 있다고 했어요.
rw-는? 420으로 쓸 수 있겠죠.
r--은 400으로 쓸 수 있을 거고요.
그래서 우리는 세 자리 표기법을 사용해볼 겁니다.
4, 2 그리고 1은 7. 4, 2, 그리고 0은 6
마지막은 4
우리가 원하는 권한은 764일 겁니다.
그리고 764는 3개의 사용자를 모두 변경하는 것과 같습니다.
ctrl+D를 눌러 라인의 앞을 좀 지울게요.
그리고 chmod 764 test2.txt를 쳐보고.
확인해보면, 여기에 rwx, rw-. r--이 순서대로 들어간 것을 볼 수 있습니다.
이것이 파일의 권한을 다루는 두 가지 방법입니다.
숫자 방식은 추상적이기 때문에 복잡하지만, 명령을 이행하는 시간을 줄여줄 겁니다.
chmod에 대한 비디오였습니다. 끗.
>