이번 영상에서는 몇 가지 기본적인 명령어에 대해 알아보겠습니다.
첫 번째 명령어인 echo는 매우 단순합니다.
echo는 당신이 표준 출력의 매개변수로 넣은 것을 출력합니다.
만약 제가 “echo bonjour”이라고 친다면, “bonjour”이 출력되는 것이죠.
이 echo가 스크립트를 만드는 데 얼마나 유용한지는 뒤에 나올 영상들에서 확인하세요 ☆
또 다른 유용한 명령어로는 ls가 있습니다.
ls는 현재 디렉토리에 있는 것들의 목록을 출력하죠.
예를 들면, 현재 디렉토리에는 test.txt라는 파일이 있군요.
ls에는 많은 옵션들이 있습니다.
man을 열어보면, 꽤 많이 보이죠.
현재로서는 오직 -l 옵션만 보도록 하죠.
현재 디렉토리의 상세한 목록을 볼 수 있습니다.
text.txt라는 파일명 이외에도 다른 매개변수들이 있죠.
파일 권한, 소유자, 그룹, 생성날짜입니다.
조금 있다 다시 보도록 하죠.
이번엔 명령어 cat에 관해 얘기해 봅시다.
cat은 디렉토리가 아닌 파일 안의 내용물을 보여주죠.
cat을 이용해 test.txt의 내용물을 출력해봅시다.
그전에 팁을 하나 드릴게요. Tab 키를 누르면
쓰고 있던 이름을 자동으로 완성해 줍니다.
단순히 “te”라고 입력했지만, 현재 디렉토리 안에는 오직 test.txt만 있으니
이 매개변수가 test.txt라는 것을 쉽게 알 수 있습니다.
매개변수 명을 일일이 다 칠 필요가 없다는 말입니다.
명령어도 마찬가지입니다.
다시 cat으로 돌아옵시다. cat은 파일의 내용물을 화면에 출력해주죠.
cat -e로 옵션을 주면 추가 정보를 출력합니다.
출력 불가능한 부호나 하드 리턴(문단 전환을 위한 개행) 같은 것들이죠.
이 하드 리턴 때문에 많이 쓰실 겁니다
cat -e는 하드 리턴 자리에 달러 표시($)를 출력해줍니다.
또 다른 흥미로운 명령어로는 touch가 있습니다.
touch는 여러 가지를 가능하게 하죠.
파일의 마지막 접근 날짜나 수정 날짜를 바꿀 수 있습니다.
여기 출력된 날짜 말이죠.
그와 더불어 새 파일을 만드는 것도 가능합니다.
예로, touch test2.txt를
다른 매개변수 없이 입력하면, 같은 이름의 파일이 생성됐습니다.
touch의 man으로 들어가 -t 항목을 보면, 파일의 접근/수정 날짜를 바꿀 수 있다고 말합니다.
c는 세기, 그다음으론 년도, 월, 일, 시, 분, 초를 나타내는군요.
다시 시놉시스로 돌아가 보면
여기에 있네요. -t 옵션을 주고
날짜는 최소 월, 일, 시, 분을 적어야 하는군요.
이제 text2.txt의 날짜를 바꾸러 가보죠.
Q를 눌러 man을 종료합시다.
이제 touch -t를 이용해 날짜를 수정해 보죠.
그러니까 20130715를 쓰고, 시간으로 0842를 넣습니다.
test2.txt에 적용해 볼 겁니다.
이제 Tab 키를 눌러서 자동 완성을 하려고 하는데 멈춰있군요. 애매하기 때문이죠.
test? 아님 test2?
만약 Tab 키를 두 번 누르면 두 가지 옵션이 있다는 게 보이죠.
2를 붙여주면 이제 더는 애매하지 않습니다.
마지막 날짜는 5월 10일 11시 15분이었습니다.
touch와 매개변수를 사용해서 7월 15일 20시 13분으로 바꿨습니다.
42가 시작한 날이죠.
ls -l을 다시 사용해서 확인해보면,
날짜가 바뀐 것을 확인할 수 있죠.
날짜가 과거이고, 현재로부터 6개월 이상 지났으므로
시간은 출력되지 않습니다. 연도만 나타나지요.
이것으로 기본 명령어에 대한 영상을 마무리하겠습니다.
>