반갑습니다 이번 영상에선 쉘 변수를 생성하고 사용하는 방법에 대해 배워봅시다
일단 변수 생성부터 시작해 보죠
“truc”이란 변수에 “bidule”으로 값을 줬습니다
지금으로선, 특별히 아무것도 하지 않습니다
하지만 이제 이 변수의 내용을 관리할 수 있습니다
echo truc을 하면 단순히 truc을 출력하죠
echo에게 변수에 대해 물어봅시다
변수명이 아닌 변수의 내용을 출력하도록 말이죠
그러기 위해선 echo $truc을 하면 됩니다
그럼 이제 변수의 내용이 출력되었습니다
이 변수는 로컬 쉘에 있습니다
만약 다른 프로그램을 실행한다면, 이 변수는 전달되지 않습니다
이상해 보이겠지만, 현재 로컬 변수들은 실제로 분리돼 있습니다
다른 프로그램들이나 쉘들과 맞지 않을 수 있기 때문이죠
명시적 선언을 하는 방법 써서
우선 정말 분리돼 있는지 확인해 봅시다
두 가지 방법이 있습니다
다른 쉘을 이용할 건데, bash 대신 sh를 사용할 겁니다
이제 전과 같이 echo $truc을 하면, 아무 일도 일어나지 않네요
이 서브쉘은 $truc을 인식하지 못하기 때문이죠
이 쉘을 종료하고 export 명령어를 사용합니다
그러면 truc 변수가 제 환경(environment)에 입력됩니다
이 환경은 실행하는 프로그램들에 전달되죠
그럼 먼저 환경부터 보고 갑시다
보시다시피 env는
echo나 cd처럼 자체적으로 내장된 기능이 아닙니다
진짜 실행되는 프로그램입니다
실행된 화면이 조금 지저분해 보이죠
하지만 여기, 제 환경에 truc 변수가 없는 것을 확인할 수 있습니다
이제 export를 사용해 이 변수를 제 환경으로 데려올 겁니다
다시 env로 확인하면,
$truc의 값이 환경에 있죠
서브쉘 sh로도 확인해 보죠
이제 서브쉘에도 echo $truc으로 값이 전달되네요
이것으로 쉘 환경 변수에 대한 영상을 마무리하겠습니다
>