이번 비디오에서는 쉘 메타 문자에 대해 이야기해보겠습니다.
메타 문자는 shell에서 쓰는 특수한 문자입니다.
대체 문자, 혹은 대체 문자를 억제하는 데 사용됩니다.
이것들이 무엇인지 설명하기 위해 예를 들어보죠.
txt파일들을 처리하고 싶을 때,
이 작업을 수행하는 방법은 여러 가지가 있습니다.
조금 지루할 수 있지만, 이것들을 모두 쓰는 방법이 그중 하나죠.
wc 명령어는 내 모든 파일을 분석합니다.
모든 txt 파일에 대한 정보를 이런 식으로 요청할 수 있습니다.
* 문자를 사용하면 모든 .txt 파일을 볼 수 있고,
이 표현(*.txt)과 일치하는, 현재 디렉토리의 모든 파일을 매칭 할 수 있습니다.
*을 batman으로 대체 할 수 있고, 그건 동작할 겁니다.
* 이 다른 것들을 대체하게 하는 것은 shell일까요, wc 명령어일까요?
*.txt는 wc에서 수신하고, 파일 시스템에서 해당 파일을 검색했습니다.
echo 명령어로 확인할 수 있습니다. echo 명령어는 오직 표시할 뿐, 파일에 영향을 주지 않습니다.
echo *.txt를 치면, 실제 파일 목록을 볼 수 있습니다.
이건 shell에서 *이 다른 것을 대체하기 때문입니다.
echo를 실행하기 전, shell은 대체할 것들을 제공했습니다.
그래서 라인을 그 안에 있는 모든 파일로 대체합니다.
우리는 또 다른 방식으로 대체 할 수 있습니다.
? 를 사용하여 문자를 임의의 문자로 대체할 수 있습니다. 다만 단 한 개의 문자로만 가능합니다.
t 하나를 입력하고 물음표를 3개 쓰면,
t로 시작하고 어느 문자든 뒤에 3개 있는 .txt 파일을 대체해줄 겁니다.
test.txt와 truc.txt를 볼 수 있죠. 하지만 testing.txt는 볼 수 없을 겁니다.
t*.txt를 쓸 수도 있습니다. 몇 개의 문자라도 *로 대체 가능합니다.
결과를 보면 *가 어떤 문자로든 대체될 수 있음을 알 수 있습니다.
*가 빈 체인으로 대체되기 때문에, test*.txt를 치면 test와 testing이 모두 나타납니다.
대체 할 수 있는 또 다른 문자로는 ‘~’ 가 있습니다.
이 계정의 루트 디렉토리에 다다르는 것을 볼 수 있습니다.
이 기능은 계정의 이름을 미리 알지 못한 채,
환경에서 스크립트나 명령을 실행할 수 있기 때문에 유용합니다.
그저 ~ 문자를 쓰면 됩니다.
예를 들어, 이렇게 경로를 구성할 수 있습니다.
하지만 대체 없이 ~ 나 *같은 문자를 온전히 사용할 수는 없을까요?
예를 들어 echo *를 입력하면
*는 표시되지 않습니다.
쉘은 *을 모든 문자에 해당하는 파일로 대체합니다.
ls와 동일한 결과를 보여줍니다.
echo *가 ls와 동일한 결과를 보여주는 것을 알게 될 것입니다.
*를 * 자체로 보여주기 위해
할 수 있는 가장 간단한 방법은
홑따옴표(‘’)를 사용하는 것입니다.
echo ‘*’를 쓰게 되면
따옴표 사이의 모든 것은 대체되지 않습니다.
유사하게, 큰따옴표를 사용할 수 있습니다.
혹은 단일문자의 경우, 백슬래시(\)를 사용할 수도 있습니다.
하지만 다른 문자를 추가하려면 백스페이스를 다시 사용해야 합니다.
어쨌든, 따옴표를 사용하면 됩니다.
왜 홑따옴표와 큰따옴표가 다 될까요?
둘이 약간의 차이가 있기 때문입니다.
환경 변수로 $truc를 쓸 경우,
쉘이 변수 내용으로 대체되는 것을 볼 수 있습니다.
큰따옴표를 사용하면 내용은 표시되지만, *는 대체되지 않습니다.
홑따옴표를 사용하면 $를 포함한 모든 문자가 대체되지 않습니다.
이것으로 쉘 메타 문자에 대한 비디오를 마치겠습니다.
>