파일 조작에 사용되는 여러 명령에 대한 비디오에 오신 것을 환영합니다.
첫 번째로 알려줄 것은 파일을 표시하고 그 내용에 페이지를 매기는 명령어입니다.
예를 들면, 현재 디렉토리 안에 많은 내용을 가지고 있는 batman이라는 파일이 있습니다.
wc -l을 사용하면 줄을 세어볼 수 있습니다.
총 132줄이 나왔습니다.
cat을 사용하여 문서를 보려고 하면, 전체 파일에 액세스할 수 없습니다.
그래서 cat 대신 more를 쓸 겁니다.
more은 man과 비슷하게 동작할 것이고, 파일 내용은 페이지 화 되어있을 것입니다.
man을 사용할 때처럼 화살표나 페이지 업다운, 스페이스바로 문서를 스크롤 할 수 있습니다.
슬래시를 이용해 내용을 찾을 수도 있습니다.
Joker을 찾아볼까요, 대소문자를 구분하니 주의하세요.
Joker가 말하는 줄을 찾고 싶으니 Joker: 로 쳐볼게요.
이후 / 한 개를 입력하면
다음 검색 결과를 보여줍니다.
man 명령어처럼 Q를 이용하여 종료할 수 있습니다.
다음 배울 명령어는 head라는 명령어입니다.
파일의 첫 부분을 보여주는 명령어입니다.
text가 포함된 이 테스트 파일을 사용해볼게요.
여기에서 처음 두 줄만 표시해볼게요.
head에 -n 옵션을 주고 2를 씁니다. 2는 줄 수를 표시해주는 거예요.
단 두 줄만 화면에 표시됩니다.
파일의 첫 문자만 요청할 수도 있습니다.
-n옵션 대신 -c옵션을 사용하고, 9를 치면 파일의 첫 문자 9개만 표시합니다.
결과 후에는 명령 프롬프트가 표시됩니다.
왜냐면 9개의 문자 중 개행이 없기 때문에
문자들을 표시하고 바로 명령 프롬프트를 표시합니다.
head와 유사하게 동작하는 명령어로는 tail이 있습니다.
tail로 마지막 두 줄을 표시하고 싶다면 tail -n 2를 타이핑합니다.
test.txt의 마지막 두 줄이 표시됩니다.
문자도 마찬가지입니다. -c 6을 입력하여 마지막 6개 문자를 표시할 수 있습니다.
이렇게 하면 무슨 일이 일어날까요?
전체 단어가 표시되지 않습니다 (뚜둔)
라인 끝에 하드 리턴이 있기 때문입니다.
cat -e를 사용하면 하드 리턴을 표시 할 수 있습니다.
그래서 마지막 6개의 문자를 표시한 겁니다.
빠진 I까지 표시하고 싶다면 tail -c 7을 타이핑 해야 합니다.
마지막 명령어는 grep입니다.
grep을 사용하면 파일을 필터링할 수 있습니다.
grep을 쓰고, 필터로 쓸 매개 변수를 입력해줍니다.
파일에서 찾을 내용을 써준다고 생각하세요.
예를 들어서, test.txt파일에서
simple을 찾는다고 해봅시다.
test.txt파일의 내용을 다시 불러와 보죠.
보면, 이 줄에만 simple이라는 단어가 포함되고, 다른 줄에는 포함되지 않습니다.
grep -v 를 쓰면 grep의 검색을 반전하여 볼 수 있습니다.
이건 simple을 포함하지 않는 줄을 보여줍니다.
이렇게 grep은 양방향 검색을 할 수 있습니다.
마지막 옵션은 -i입니다.
이 옵션을 쓰면 대소문자를 구분하지 않습니다.
소문자와 대문자를 구분하지 않기 때문에
임의의 대문자와 소문자를 넣어 찾아봐도
잘 찾는 것을 볼 수 있습니다.
컴퓨터의 경우, 두 단어는 매우 다릅니다.
-i 옵션을 제거하면 일치하는 항목이
없음을 볼 수 있습니다.
이것으로 비디오를 마칩니다.
>