이번 비디오에서는 프로그램의 입출력에 대해 알아보겠습니다
각 프로그램에는 표준 입력, 표준 출력, 표준 에러 스트림이 존재한다는 점을 알아두세요
예를 들어 cat 같은 프로그램을 사용할 때에
인자를 입력하지 않는다면 프로그램은 표준 입력을 사용합니다
표준 입력의 기본값은 여러분의 키보드입니다
그 후에 표준 출력으로 결과를 출력합니다
처리 중에 에러를 발견한다면 표준 에러로 에러 메시지를 표시하지요
출력값들을 구분하는 이유가 무엇일까요?
우리는 잠재적으로 더 많은 stdout을 처리하고자 하며
좋은 결괏값만을 처리하고 싶고
에러들은 무효로 하거나 다른 쪽으로 돌리고 싶습니다
일반적으로 출력값(stdout, stderr)은 이런 식으로 사용됩니다
우리의 프로그램을 다른 프로그램들과 연결하고 싶을 때
이건 살짝 더 복잡한 예시가 되겠습니다만
표준입력을 사용해서 프로그램을 실행시킵니다
그리고 우리는 이 표준출력을 다른 프로그램의 입력값으로 리다이렉트하고 싶어요
이 예시에서 우리는 이걸 grep의 입력값으로 리다이렉트 할 거예요
grep은 ls를 모종의 기준에 따라 필터링합니다
그리고 grep은 결괏값을 화면에 출력하겠죠, 지금은 아무것도 없지만요
ls에는 특정한 값을 리다이렉트 하지 않았으니
ls의 표준 입력은 키보드가 될 겁니다
여기 에러 출력 id는 에러 로그 파일로 전달됩니다
에러가 있다면 이 파일로 전달되겠죠
이제 이 일련의 과정을 쉘에서는 어떻게 하는지 봅시다
ls는 그 자체로 표준 출력값을 화면에 띄워줍니다
그래서 만약 출력값을 리다이렉트 하기를 원한다면 파이프(|)를 사용해야 합니다
그래야 다른 프로그램으로 리다이렉트 됩니다
ls의 결괏값을 다른 프로그램과 연결해봅시다
예를 들어 grep txt
이건 txt를 포함하는 결괏값만 걸러줄 겁니다
ls의 출력값을 grep의 입력값으로 연결했어요
그리고 grep의 stdout은 화면에 표시됩니다
이제 파일로 리다이렉트하는 방법을 살펴봅시다
이 예시에서는 stderr를 파일로 리다이렉트하는 것이 목표입니다
이미 우리는 stdout을 파일로 리다이렉트할 수 있어요
제법 단순해요, > 옵션을 사용해서 결과가 적힐 파일을 특정합니다
원래 있던 파일은 사용하지 맙시다
ls는 아무것도 출력하지 않아요, 모든 stdout이 res.txt로 리다이렉트 됐으니까요
res 파일을 확인하면 이 디렉토리의 요소들이 들어 있는 것을 볼 수 있어요
이전에는 res.txt가 존재하지 않았다는 것을 눈치채셨을 겁니다
res.txt에 리다이렉트하기 위해 ls를 실행하니 지금은 존재합니다
stdout을 리다이렉트하는 건 ls가 아니라 쉘입니다
ls를 실행하기 전 쉘은 res.txt를 생성합니다
그리고 ls 프로그램을 이 파일과 연결하죠
그래서 모든 결괏값이 이 파일로 리다이렉트됩니다
이제는 우리가 만들 수 있는 에러들에 대해 말해볼게요
rm을 사용해서 res.txt를 삭제합니다
존재하지 않는 파일을 ls로 보고 싶어요
ls는 파일을 찾을 수 없다고 알립니다
만약 지금 이 ls 결괏값을 res.txt 파일로 리다이렉트한다면
res.txt에는 아무것도 들어있지 않죠
그리고 ls 프로그램을 이 파일에 연결합니다
반면, 리다이렉션을 했더라도, ls는 에러 메시지를 출력합니다
지금 우리는 stdout이 아닌 stderr에 있습니다
그리고 이 >는 오직 stdout만 리다이렉트합니다
만약 에러 출력값을 리다이렉트하고 싶다면 2와 error.log를 사용해야 합니다
여기 제 에러가 제대로 된 곳으로 보내졌네요
마지막 예시로 돌아가 봅시다
제 stdout을 grep으로 보내고 싶어요
그리고 stderr는 error.log로 리다이렉트하고 싶어요
그러기 위해선 ls가 문자열을 stdout와 stderr 양쪽에 보내도록 해야 합니다
존재하지 않는 파일과 존재하는 파일을 둘 다 요청해봅시다
test* 같은 것으로 말이죠
여기 두 문장이 출력되어 있습니다
전자는 에러입니다, ls는 나타난 순서대로 처리하기 때문입니다
후자는 쉘이 test*를 다른 두 파일로 대체한 결괏값입니다
이제 에러를 error.log로 리다이렉트합니다
에러는 error.log로 보내졌습니다
일반 출력값은 올바르게 표시되어 있습니다
이제 다음에 뭘 할지 눈치를 채셨을 수도 있겠군요
동일한 절차로 이제 stdout을 리다이렉트할 거예요
|을 사용해 파일이 아닌 프로그램에 리다이렉트한다고 말해줍니다
예컨대 이제 grep에게 test.txt와 일치하는 것만 걸러달라고 할 수 있습니다
이런 경우 두 결괏값을 필터링하여 오직 하나만 남겨둡니다
그리고 error.log에 에러가 들어갑니다
이 모든 것들은 이 다이어그램과 일치합니다
우리는 이제 명령어를 중첩해서 쓸 수 있습니다
예를 들어 cat에 제 파일을 입력하여 출력값을 얻어 봅시다
이것을 grep을 이용해 Joker라는 단어로 거르고
wc를 통해 몇 줄이나 있는지 세봅시다
이제 cat과 grep과 wc를 연결했습니다
분해할 수도 있습니다
cat batman.txt를 하면
batman 파일의 전문이 출력됩니다
|를 이용하여 grep Joker를 추가하면 Joker가 포함된 줄만 출력됩니다
이제 이 결괏값의 개수를 세고 싶어요
파이프(|)는 여러 명령어를 실행하고 함께 사용할 때 굉장히 유용합니다
조금 다르게 할 수도 있어요
>는 stdout을 파일에 리다이렉트합니다
<는 그 반대의 경우로 동작하겠죠
파일에서 stdout을 가져옵니다
Batman.txt를 리다이렉트할 수 있고 이건 grep을 통한 stdout이라고 말할 수 있습니다
이건 cat batman.txt와 동일해요
이전의 명령어를 다시 사용할 수 있습니다
이건 배트맨 파일에서 조커를 걸러낸 겁니다
데이터를 추가함으로써 다른 방법으로 진행할 수도 있습니다
첫 번째 예시로 돌아가 보죠
res.txt에 ls의 stdout을 보냈습니다
뭐가 들어있나 봅시다
이제 우리 파일에 요소를 추가할 수 있습니다
먼저 반례를 보여드릴게요
만약 제가 이 파일을 다시 작성하면 내용이 덮어씌워 질 것입니다
echo의 stdout으로 내용물을 교체해 보겠습니다
보시다시피, res는 이 파일들을 다 가지고 있었습니다
이제는 coucou만 가지고 있죠
이럴 경우를 방지하기 위해 더블 >>를 사용하면 파일에 내용을 추가할 수 있습니다
기존의 내용을 유지하면서요
>>를 사용할 때마다 파일에 다른 것들을 추가할 거예요
반대로 <<는 조금 다릅니다
잠시만요, 파일에 쓰도록 쉘에게 요청할 겁니다
키워드까지의 stdout을 받아오도록 말이죠
우리의 키워드는 FIN이라는 단어예요
이제 모종의 텍스트를 쓸 수 있어요
쉘이 멈췄군요, 제가 쓴 모든 것들을 챙겨서 cat에 보낼 거예요
마지막 명령어는 두 결괏값을 하나로 합쳐줄 겁니다
여기 우리의 예시에서 ls의 결괏값은 grep되거나 error.log 파일로 보내지길 원해요
그래서 만약 모든 것을 error.log로 보내고자 한다면
ls bonjour *.txt를 합니다
이 stderr를 stdout으로 리다이렉트하도록 요청합니다
이건 좀 이상한 표기법이에요, 기술적인 이유로 마지막에 있어야 하거든요
resultat.txt로 리다이렉트합니다
stdout도 stderr도 아무것도 출력되지 않았어요
이제 제 resultat 파일을 확인해봅시다
안에 에러와 정상적인 결괏값이 다 있네요
이게 리다이렉트에 대한 이 비디오의 마지막입니다
>