환영합니다. 이번 영상에서는 더 고급 쉘 기능을 볼 겁니다.
우리가 볼 첫 번째 기능은 “find”입니다.
“find”는 파일 트리에서 검색할 수 있게 해줍니다.
첫 번째 인자는 검색을 시작할 디렉토리입니다.
아주 간단하게 디렉토리를 현재 디렉토리인 . 으로 하죠.
자, “find .” 다음에 어떤 액션을 추가할 수 있습니다.
이번에는 아무 액션도 넣지 않을 겁니다.
.으로 시작하면 .부터 시작하는 나머지 디렉토리를 살펴보고
하위 디렉토리로 가서 결과를 검색하고 파일 구조를 보여줍니다.
이젠 어떤 액션을 수행하거나 이 결과들을 필터링할 수 있습니다.
“find .”을 타이핑하고 특정 파일을 검색할 수 있습니다.
정확히 같은 이름의 파일을 찾으려면 -name 옵션을 사용합니다.
예를 들어 “bonjour.txt” 파일이 어디 있는지 알고 싶다면,
“find . -name ” 명령어는 입력한 위치에 있는 모든 파일을 입력한 이름으로 검색합니다.
그리고 특정 타입의 파일들만 검색할 수도 있습니다.
“Ctrl K”로 현재 줄의 나머지를 잘라낼 수 있고,
-type d 혹은 -type directory는 디렉토리만 찾을 수 있습니다.
이젠 txt 파일은 없고 디렉토리만 보이며, 현재 디렉토리를 의미하는 .과
하위 디렉토리를 모두 출력합니다.
다른 기능으로 검색의 깊이를 설정하는 “maxdepth”를 사용할 수 있습니다.
이건 아주 중요합니다. 왜냐하면 가끔 파일이 아주아주 큰 파일 트리안에 깊숙이 있거나,
root에서 많은 하위 디렉토리를 가질 수 있기 때문입니다.
그래서 검색의 깊이를 제한할 수 있습니다.
자, “maxdepth”를 1로 설정하고 시작하면
기본적으로 1 level 밑으로 검색하지 않습니다.
그래서 다른 파일이나 디렉토리와 함께 . 가 여기 있습니다.
그리고 만약 “maxdepth”를 0으로 설정하면 . 디렉토리가 있을 것이고,
자기 자신만 보일 겁니다.
그리고 “maxdepth 1”로 한 단계 밑으로 갈 수 있습니다.
보시다시피, 다른 결과들은 ‘/’와 함께 표시됩니다.
여기서 확인할 수 있듯이, 디렉토리 안에 세 개의 파일들이 있습니다.
이제 똑같은 것을, 이번엔 “maxdepth 2”로 해보겠습니다.
그럼 이제 2 level 밑으로 갈 수 있고,
이것들은 레벨 1에 포함될 겁니다.
레벨 2
그런데 3의 깊이에 있어서 이건 안 나올 겁니다.
확인해보면, 이게 포함되지 않은 모든 결과를 볼 수 있습니다.
이제는 단어 개수를 셀 수 있는 기능인 "wc"를 보겠습니다
wc를 사용해서, 파일 안에 있는 라인이나 단어 혹은 문자를 셀 수 있습니다
자 테스트 파일로 한번 해보죠
이 text.txt 파일에 있는 라인의 수를 셀 수 있습니다
3개의 라인이 있네요
다음으로 -w 옵션으로 단어의 개수를 셀 수 있습니다.
9개의 단어가 있네요
3개의 라인과 9개의 단어.
그리고 문자의 개수도 셀 수 있습니다
58개의 문자를 찾았네요
이건 ls를 사용해서 58개의 문자인지 확인됩니다.
그리고 wc는 옵션 없이도 동작하며,
파일의 라인과 단어 그리고 문자의 개수를 출력합니다.
매우 쉽고, 유용하겠죠?
다른 기능은, 조금 복잡한 bc입니다.
bc는 커맨드 라인에서 사용하는 계산기입니다.
bc를 입력하면 연산을 입력할 수 있습니다.
예로, 6*7을 입력하면 결과를 출력합니다.
만약 연산이 끝나지 않았다면, 아무것도 출력되지 않습니다.
만약 x=6과 y=7을 입력하면,
방금 할당했기 때문에, 아직은 아무것도 출력되지 않습니다.
그런데 만약 x*y를 입력하면 결과가 출력됩니다.
만약 z = x*y라고 쓰고
z를 입력하면 결과가 출력됩니다.
즉, bc는 변수를 사용할 수 있습니다.
bc는 괄호도 사용할 수 있습니다
bc를 끄기 위해 quit을 입력합니다.
끝입니다. 이번 영상은 이런 기능들에 대해 알아봤습니다.
>