안녕하세요, 42에 오신 것을 환영합니다, 저는 42 국장 Sophie Viger입니다. 42의 첫 단계로 안내하겠습니다.
먼저, 간단하게 인터넷 브라우저를 시작하는 방법을 알아보겠습니다.
화면 하단에는 더욱 빠른 작업을 위한 바로가기 모음인 "dock"이 있습니다.
인터넷 브라우저를 열기 위해 여기에 바로 가기 아이콘을 만들 것을 추천드립니다.
왼쪽에 위치한 “finder” 아이콘을 클릭합니다.
창이 열리고 왼쪽의 "Applications" 폴더를 선택할 수 있습니다.
이 폴더에서 모든 응용 프로그램을 찾을 수 있을 수 있습니다.
바로 가기를 만들기 위해 응용 프로그램의 아이콘을 “dock”에 끌어다 놓으세요.
그러면 여러분이 원하는 것을 브라우저로 가져갈 수 있습니다. 이 경우 저는 구글 크롬을 선택할 것입니다.
구글 아이콘을 끌어다가 "dock"으로 옮기면 자동으로
바로가기가 생성됩니다.
또 다른 유용한 어플리케이션은 터미널입니다.
"iTerm"을 “dock”에 놓을 수 있습니다
만약 인터넷 브라우저를 열고 싶다면 구글 크롬 아이콘을 클릭하기만 하면 됩니다.
자동으로 새 윈도우 브라우저가 열립니다
이제 터미널을 열고 싶다면
"iTerm" 아이콘을 클릭하기만 하면 됩니다. 터미널 사용법은 나중에 보게 될 것입니다.
이제 당신이 자리를 비울 경우, 다른 사람이 사용할 수 없도록 화면을 “잠금”해야 할 겁니다.
그래서 "화면 잠금"을 사용할 것입니다.
아마 "apple" 메뉴에서 찾을 수 있을 것입니다.
만약 없다면 단축키를 사용하면 됩니다.
ontrol + command + Q. “command”키는 한자라고 쓰여져 있는 키입니다
이제 화면은 잠겼습니다.
만약 키보드를 만지거나 마우스를 움직이면
자동으로 컴퓨터가 켜집니다. 문제는 다시 켰을 때
5분이 지나면 비밀번호를 요구합니다
따라서 로그인 암호 설정을  ‘즉시’로 하는 것을 추천합니다
그래서 우리는 "설정"에 들어갈 것입니다.
여기에
"시스템 환경설정"에서 "보안 및 개인 정보 보호"
여기를 보면, 5분 후에 비밀번호를 요구하므로 ‘즉시’로 바꿔주세요
이제 컴퓨터를 잠글 때 화면 보호기가 보입니다. 그리고 만약 조작을 한다면.
자동으로 비밀번호를 요구할 것입니다.
그러면 여러분들의 세션은 보호됩니다.
‘잠자기’, ‘재시동’ 또는 ‘시스템 종료’를 누르지 않도록 주의하세요.
마지막으로 "슬랙"에 가입하도록 초대 메일을 보내드리겠습니다.
슬랙은 의사소통 수단입니다. 우리는 당신과 자주 소통하고 정보를 주기 위해 사용할 것입니다.
그러니 메일을 잘 확인하고 슬랙에 등록하세요! 감사합니다.
>