안녕하세요. 42 인트라넷에 연결하고, 주요 기능을 사용하는 방법을
설명하는 비디오에 오신 것을 환영합니다.
여기에 Google Chrome을 실행해서
intra.42.fr을 입력합니다.
로그인 페이지가 나타납니다.
두 개의 칸이 있습니다. 아이디를 입력하는 칸에
제 아이디인 “arthur dent”의 “adent”와
(arthur dent는 은하수를 여행하는 히치하이커를 위한 안내서 주인공)
비밀번호를 입력합니다. 만약 비밀번호를 잊어버렸다면,
아래에 복구 할 수있는 링크가 있습니다.
인트라넷에 연결되고, 대시 보드가 보입니다.
현재 대시보드는 비어 있습니다
정상입니다
경험치 바도 표시됩니다.
여러분은 지금 level0에 0%이지만,
프로젝트를 해나가면서 경험치가 증가하고 레벨업 할 수 있습니다
매우 중요한 것을 먼저 보여 드리겠습니다.
42 규칙을 읽으러 가볼까요?
밑에서 두 번째 아이콘인 나침반으로 이동하면 모든 규칙 목록이 표시됩니다.
여러분이 이것들을 주의 깊게 읽기를 권합니다.
만약, 여러분에게 기술적 또는 기타 교육적 어려움이 있는 경우,
적절한 사람에게 연락 할 수있는 링크도 있습니다.
이제 프로젝트로 가서...
프로젝트가 위에서 두 번째 아이콘에 있습니다. 모든 프로젝트가 표시됩니다.
프로젝트는 여러분들이 해 나가야 할 것들입니다. 시험이 될 수도 있습니다.
이 페이지에서 프로젝트 목록을 볼 수 있습니다.
홀리 그래프로도 프로젝트를 볼 수 있습니다.
여러분은 아직 이 홀리그래프에 접근 할 수 없습니다.
조금 확대하겠습니다.
각 원은 프로젝트에 해당합니다.
이 경우 하늘색 원은 내가 수행 한 프로젝트에 해당하고, 흰색 원이 있는
검은색 프로젝트는 내가 등록 할 수 있는 프로젝트입니다.
특히 시험과 또! 특히 시험을 위해
프로젝트를 올바르게 등록하는 것은 매우 중요합니다.
시험 프로젝트에 등록해야 할뿐만 아니라
시험 이벤트도 등록해야합니다.
프로젝트들을 보는 다른 방법을 보여드리겠습니다.
여러분은 프로젝트들을 리스트 형식으로 볼 수 있습니다.
여러분은 모든 피신 프로젝트를 볼 수 있습니다.
내가 수행하고 완료 한 프로젝트가 녹색으로 표시됩니다.
파란색으로 보이는 것들은, 등록 할 수 있습니다
여기에서 권장되는 것과 금지 된 것들을 볼 수 있습니다.
예를 들어 C-09 라피신 프로젝트를
등록 할 수 있는 버튼이 있습니다.
방법은 register를 누르면 됩니다.
여러분이 register를 누른 순간부터 C Piscine C 09 프로젝트에 등록됩니다.
앞으로 할 프로젝트와 관련된 비디오를 참조 할 수 있으며,
프로젝트에 대한 모든 설명이 포함 된 파일을 PDF 형식으로 다운로드 할 수 있습니다.
프로젝트에 등록 할 수 없는 경우를 보겠습니다.
예를 들어 제가 C 11 프로젝트에 등록하려고 한다고 가정해 보겠습니다.
여기에 등록 할 수 없는 이유가 적혀 있습니다.
프로젝트 C 08과 프로젝트 C 09를 통과해야 등록할 수 있습니다..
마지막으로 시험에 대해서 다시 이야기해보면,
다시 한 번, 정말 주의해서 프로젝트를 잘 등록해야 할 뿐만 아니라
여러분은 반드시 홈페이지 대시보드 왼쪽에 있는 agenda를 등록해야 합니다.
여기에 EXAM이 나타난 것을 볼 수 있습니다.
시험 이벤트에 등록 할 때 주의를 해야하므로
프로젝트에 등록하고 시험 이벤트에도 등록하십시오.
즐거운 라피신이 되길 바라며 여러분을 응원합니다.
>