안녕하세요. 이 비디오에서는 프로젝트 제출 절차를 살펴보겠습니다.
그래서 저는 제 프로젝트에 대해 이야기하려고 합니다.
제가 이미 등록했던 C-09 프로젝트를 클릭해서
"see my project page" 버튼을 클릭하겠습니다.
여기서 각자의 프로젝트 제출용 git 주소를 볼 수 있습니다.
이곳에 여러분의 프로젝트를 제출해야 합니다.
Git이 어떻게 동작하는지는 다른 비디오에서 보실 수 있습니다.
여러분이 프로젝트를 제출하고, 평가를 받고 싶다면
그때부터 "Set the project has finished"를 클릭할 수 있습니다.
나는 완벽하게 끝낸 프로젝트를 제출했으며, 이를 증명한다는 뜻입니다.
프로젝트를 제출했다면, 평가에 등록할 수 있습니다.
이제 여기서 "subscribe to defense"를 클릭할 수 있습니다.
만약 당신이 결국 포기하기를 원한다면, "Give up"을 클릭할 수도 있죠.
하지만 주의하세요, “Give up” 후에 새롭게 평가를 받기 위해서는,
잠시 기다려야 합니다.
포기를 반복한다면, 기다려야할 시간은 더 늘어납니다.
그러니 만약 평가받을 준비가 되어있다면,
“subscribe to defense”를 클릭해봅시다.
여기 빈 일정을 확인할 수 있는 일정표에 들어왔습니다.
이 슬롯들 중 하나를 클릭해서 여러분의 평가를 등록할 수 있습니다.
그냥 평가받을 시간의 슬롯을 클릭하고 OK를 클릭하면 됩니다.
같은 방식으로 여러분은 다른 프로젝트들을 평가하게 될 것입니다.
이제 여러분은 평가 포인트가 있음을 알았을 겁니다.
기본적으로는 5점이 주어집니다.
여러분이 프로젝트를 평가한다면, 포인트를 얻을 수 있습니다.
여러분이 평가를 요청하면, 1점씩 지출합니다.
프로젝트를 평가하려면 홈페이지의
“evaluation”에서 “manage slot”을 클릭하세요.
여기를 클릭하면 당신이 언제 다른 프로젝트들을 평가할 수 있는지 알려줄 수 있는 슬롯을 만들 수 있습니다.
아주 간단하죠.
예를 들어 금요일 오전 9시를 클릭하면 자동으로 25분짜리 슬롯이 만들어집니다. 하지만 슬롯을 더 늘릴 수도 있습니다.
당신이 더 오래 평가할 수 있다면요.
평가를 받거나 평가자로 등록할 때,
여러분의 평가자는 그 시간에 평가가 가능하다고 슬롯을 열어두었던 사람들 중에서 무작위로 선정될 것입니다.
여러분은 평가 15분 전부터 여러분의 평가자를 알 수 있습니다.
같은 방식으로 평가자는 평가 15분 전에 피평가자를 알 수 있습니다.
평가는 평가자와 피평가자가 함께 있을 때 이루어져야만 합니다.
만약 둘 중 하나가 5분 이상 결석한다면
그때부터 (피)평가자의 부재를 선언할 수 있지만, 명심하세요. 정말 상대의 부재 시에만 선언해야 합니다.
만약 재미로 누군가가 평가에 불참했다고 선언한다면, 강력한 처벌이 이루어질 것입니다.
마지막으로, 여러분은 “rush”를 하게 될 것입니다. rush는 주말동안 진행되며,
그룹 프로젝트입니다. 그러므로 만약 여러분이 rush에 등록한다면,
그룹의 인원수에 따라 자동으로 매칭된 사람들과 함께 프로젝트를 진행하게 될 것입니다.
rush는 항상 일요일 23시 42분에 종료됩니다.
rush의 평가는 바로 다음날인 월요일에 자동으로 등록될 겁니다.
이상이에요.
>