이 영상에서는 프로젝트 제출을 위해 시스템 초기 세팅을 하는 방법에 대해 설명하겠습니다
더 정확히 말하자면, git 세팅입니다
ssh 키를 만들어서 온라인에 업로드해야 합니다
어떻게 하는지 보여드리죠
터미널을 열어서, "ssh-keygen" 명령을 사용하겠습니다
Enter를 눌러주세요.
ssh 키를 만들 것이라고 알려줍니다.
ssh키는 ‘.’ 으로 시작하는 “숨겨진” 디렉토리에 만들어집니다.
그것은 .ssh라고 불리며, 당신의 디렉토리에 id_rsa 키를 만들 것입니다.
Enter 키를 누르시면 됩니다.
원한다면, 암호를 입력하실 수도 있습니다.
입력하지 않을수도 있습니다. 원하는대로 하세요.
다만 암호를 자주 입력해야 할 거에요.
일단 입력하지 않는 것을 추천드립니다. 나중에라도 안전하게 암호를 입력할수 있습니다.
그냥 Enter 키만 눌러주면 암호가 입력되지 않을 것입니다.
끝났습니다. 잘 만들어졌네요.
id_rsa 키와
id_rsa.pub 공개키가 잘 만들어졌습니다.
"cat ~/.ssh/id_rsa"를 입력하면
여기 비밀키인 RSA PRIVATE KEY가 출력됩니다.
이건 절대 누구에게도 주지 말아야합니다.
그렇지 않으면 누군가 마치 여러분 자신인 것처럼 git에 접근할 수 있을 것입니다. 일종의 신원 도용인 셈이죠.
여러분이 자유롭게 공유할 수 있는 것은,
적어도 지금의 시스템이 제대로 작동하는 한
키의 공용 부분을 포함하는 "id_rsa.pub" 파일입니다.
어떻게 작동하는지는 설명드리지 않겠지만, 공개키와 비밀키 시스템이 어떻게 작동하는지 찾아보셔도 좋습니다.
이걸 복사할 수 있습니다.
전체를 드래그해서 Command+C를 하세요.
그리고 인트라넷으로 가서
프로필 사진을 클릭하고, 설정을 클릭한 다음, "SSH Key"를 클릭합니다.
“New SSH Key”를 클릭하세요.
복사한 것을 붙여넣습니다. 'ssh-rsa'로 시작해야 합니다.
엄청 긴 글자들이 있고, 인트라 아이디@와 지금 접속한 PC의 이름으로 끝나야 합니다.
"submit"을 클릭한 뒤, 잘 되었다면
초록색 결과창이 나올 것입니다.
이제 여러분은 이 키를 가지고 있습니다.
이 키로 git을 사용할 수 있게 됩니다.
예를 들어, 개인 키가 유출되면 또 다른 키를 새로 만들 수 있습니다.
그러면 다시 입력하면 됩니다.
조심해~! 한 번에 하나의 키만 가지고 있을 수 있습니다.
만약 어느 순간 키가 변형되거나, 어떤 문제가 생긴다면
그냥 키를 다시 만들기만 하면 됩니다.
“New SSH Key”를 사용하여 키를 다시 입력하면
git에 다시 접근할 수 있습니다.
이제 git을 사용하기 위한 준비가 끝났습니다.
>