이번 영상에서는 컴파일에 대해 이야기해봅시다. 제일 처음 영상에서
“gcc” 프로그램을 사용해서 컴파일했는데,
사실 Mac에서는 “clang”을 사용합니다
여러분들은 프로그램을 컴파일하기 위해 “gcc”를 사용합니다
그리고 이게 한 과정인 것 같은 느낌을 받습니다
여러분들은 여러 유형의 오류들을 겪었지만
무슨 일이 일어났는지 완전히 이해할 수 없었습니다
이제야 이런 것들에 대해 이야기할 겁니다,
참고로 “gcc”는 3단계의 컴파일 과정을 가집니다
첫 번째로, “전처리"라는 과정을 거칩니다
여기 예로, 전처리기 명령어인 ‘#include’를 봅시다
이건 다음 영상에서 모든 전처리기 명령어에 대해 설명할 때 다시 볼 것입니다
컴파일의 첫 번째 단계입니다
어떻게 동작하는지 보여드리겠습니다
“main.c”파일을 가지고 “cpp”를 실행하면, (“cpp”는 전처리 과정을 보여줍니다)
이게 다예요
아무것도 없는 것을 볼 수 있습니다,
아무런 전처리기 명령어가 없기 때문입니다
이제, 만약 “fct.c”에 똑같이 적용하면
(“| more”를 사용하면 더 잘 볼 수 있습니다)
자, 이게 stdio.h에서 정의된 함수들입니다
수 많은 “include”가 있고, 엄청나게 많은 코드들이 있습니다
보시다시피, 헤더에 정의된 것들이 있습니다,
많은 양의 코드들이 추가되어 있습니다
매우 기네요…
#include 를 할 때는,
#include가 위에 많은 코드를 추가했습니다. #include에 대해 말할 때,
이 부분에 대해 이야기해 볼 것입니다, 이건 기본적으로 여러분들의 파일이고,
더 이상 “#include ”가 아니라, 긴 문장들의 모임이 되었으며
여러분들이 작성한 ‘void fct(void)’, ‘printf(“COUCOU FCT”)’로 끝납니다
그래서 #include를 사용한다면, 이러한 내용은 알아야 합니다
여기가 첫 번째 단계죠, 전처리기 단계, 일단 모든 전처리 명령어가 끝났다면,
각각의 “.c”파일들은 컴파일 단계로 넘어갑니다
지금까지 했던 것은: 만약 프로그램을 만들기 원했다면,
“gcc main.c fct.c”를 했을 것입니다.
엔터를 누르고… 자, main에서 경고를 얻었네요
정상입니다. 경고를 그대로 놔두겠습니다.
그래서, 여기 “a.out”프로그램이 만들어졌고 실행하면,
“COUCOU FCT”를 출력합니다. 좋아요
여러분들이 몰랐던 것은, 이걸 두 단계로 나눌 수 있었다는 것입니다. 첫 번째 단계는
각각의 “.c”파일이 독립적이라는 것입니다. 함수 프로토타입에 대해 기억하시나요?
사실 여기 나타난 에러/경고는 컴파일 에러이고,
이 에러가 의미하는 것은 gcc가 파일을 읽을 때,
fct(); 줄을 읽고 나서 컴파일러는 말합니다
“‘fct’가 뭔지 모르겠어요"
어떻게 컴파일 에러를 피할 수 있을까요?
간단하게 프로토타입을 추가하거나, 함수를 같은 파일에 정의하면 됩니다
이제 이걸 하면 더 이상 문제가 발생하지 않습니다,
참고로 실제로 이후에 일어난 일은
“cpp”가 먼저 실행되고 난 뒤(전처리기) 뭔가 다른 것도 실행되었습니다
그건 바로 “gcc -c main.c”를 했고, 이 작업은 “.o”파일을 만듭니다
“.o”파일은 “object file”이고,
이 오브젝트 파일은 제 “.c”파일을 의미합니다
“main.c”만으로 컴파일해서 오브젝트 파일을 만들었다는 뜻입니다.
(이건 순수하게 C 문법의 관점으로 보면 유효합니다)
main 함수에는 알 수 없는 ‘fct()’ 함수가 있습니다
그래서 main은 프로그램을 만들 수 없을 겁니다,
그러나 “.o”는 프로그램이 아닙니다
“.o”는 바이너리 파일입니다, 그래서 이미 컴파일되었고
그리고 이 “.o” 안에는 몇몇 부분들이 표시되어 있습니다
“이건 링킹(다음 단계)할 때 필요할 거야
그리고 main()에 함수 fct()를 주는 것이 필요할 거야,
그래서 나는 그것을 부를 수 있어”
연결 단계에서, 프로그램은 “.o”파일들 안에서 호출되지만
정의되지 않은 모든 함수들을 전달받을 것입니다
그래서 “gcc -c main.c”는“.o”를 만들어냅니다
만약 지금 “fct.c”에 “gcc -c”를 한다면, 다른 “.o”를 만들어낼 것입니다
그다음에 “ld fct.o main.o”를 해서
오브젝트 파일들을 연결 할 수 있을 것입니다
기본 라이브러리를 넘겨주기 위해 “ld”도 필요합니다
참고로 “ld”는 링커이고, “gcc”를 할 때,
알맞는 옵션들을 넣어 “ld”를 실행할 것입니다
그런데 지금은 기억이 나지 않네요, 그러나 기본적으로
gcc는 알맞은 인자를 넣어 “ld”를 실행합니다
"id"는 여기서 이렇게 이야기하네요
“나는 ‘printf’ 심볼들을 가지고 있지 않고,
(심볼이란 함수의 이름이나 변수의 이름을 의미합니다)
내 프로그램의 시작 위치인 ‘start’를 가지고 있지 않아
“gcc”를 사용해서, 만약 “gcc main.o fct.o”를 했다면, 오브젝트 파일들을 컴파일 할 수 있을 것입니다
흥미로운 점은 여러분들도 봤지만
“gcc main.c fct.c”를 해서 다시 컴파일할 때
이 명령은 두 파일을 다시 컴파일합니다
그러나 “main.c”만 변경하고 “main.c”만 다시 컴파일하면
그저 “main.o”만 바꾸었고 프로그램을 다시 컴파일하게 되는 거죠
저는 컴파일 시간을 줄였고 이것은 나중에 매우 유용할 것입니다
수정된 파일들만 “.c”에서 “.o”로 다시 컴파일하고
모든 “.o”파일들을 가져와서 연결하는 것이 유용할 것입니다
만약 우리가 딱 하나만 수정했을 때
수백 개의 파일들을 다시 컴파일하는 것을 피할 수 있습니다, 신기하죠?
다시 돌아와 에러를 보면 “ld”가 있습니다, 실제로 호출된 게 “ld”라는 것을
여러분들에게 보여드리기 위해 지금 “gcc main.o”를 해볼 겁니다
지금 “main.o”로만 프로그램을 컴파일하려고 시도하고 있습니다
연결 단계에서 gcc는 정확히 같은 오류를 말합니다, "ld symbol (s) not found"
gcc는 “fct”를 찾을 수 없습니다…
전에 gcc가 ‘printf’와 ‘start’를 찾을 수 없었던 것처럼 간단합니다
이제 gcc는 ‘fct’를 찾을 수 없습니다,
왜냐하면… 저는 “fct”를 전달하지 않았기 때문입니다
그래서 gcc는 지금 이러한 문제가 있습니다
“gcc main.c”를 하면 같은 에러를 얻을 것입니다. 전에는 두 단계를 거쳤습니다
우선 ‘.c’를 ‘.o’로 컴파일하고
‘.o’를 최종 프로그램에 연결했습니다
그리고서 컴파일러는 “fct”가 없다는 것을 찾았습니다,
컴파일하는 동안에 또 다른 중요한 부분은
컴파일을 할 때 요청받은 그대로 한다는 것입니다
그래서 여기에 ‘fct’는 int를 인자로 받고 ‘int’를 돌려준다고 쓸 수 있습니다
그리고 여기에 19를 넣을 수 있습니다
이렇게 하면 제 프로그램은 여전히 컴파일될 수 있을까요?
(잠깐만요… ‘.o’ 파일을 다시 만들어야 하고
전에 했던 작업을 되돌려 “gcc main.c fct.c”를 합시다)
이젠 프로그램이 잘 동작합니다
그러나 개발자들은 반드시 조심해야 합니다
왜냐하면, 만약 여기에 여러분의 프로토타입이 실제 프로토타입과 일치하지 않는다면
심각한 문제를 야기할 수 있습니다
걱정되는 점은 문법인데 이건 사실 컴파일 단계에서 확인됩니다
그리고 연결 단계에서는
어딘가에 함수가 존재하는지만 확인합니다
연결단계에서는 인자를 다르게 받아도 확인할 방법이 없습니다민
적어도 C에서는 할 수 없습니다
그래서 프로토타입을 쓸 때는 조심해야 합니다
그래서 여러분들의 프로토타입은 함수와 같아야 합니다
여러분들은 이걸 다른 영상에서 볼 것입니다
나중에 프로토타입에서 발생하는 문제들을 예방하는 데 도움을 주는
“.h”라고 불리는 무언가에 대해 이야기할 것입니다
마지막으로 중요한 점은 이전에 말했던 것처럼 컴파일단계에서 보셨다시피
두 단계 안에서 끝났습니다, 이제 상상해보세요
예를 들어 함수 ‘fct’를 정의했고
'return (a * a)'를 합니다, 어떻게 될까요?
“main.c”를 컴파일할 수 있을까요?
네 물론이죠! 모든 것을 main.c 혼자 컴파일할 수 있습니다
그리고 이제 “gcc main.o fct.o”를 하면 어떻게 될까요?
이건 좋지 않습니다, 컴파일러는 이렇게 이야기하죠
‘main.o’그리고 ‘fct.o’안에서 ‘fct’를 총 두 번 정의했고
둘 중 뭐를 부를 것인지 모르기 때문에 문제가 있습니다
제가 보여드린 것과 같이… 같은 함수를 두 번 정의하지 마세요
여러분은 모든 컴파일 단계를 봤습니다
단계 1: 전처리기, 이것은 다음 영상에서 볼 것입니다
우리는 전처리가 어떻게 동작하는지 볼 것입니다
단계 2: 컴파일, 각 파일들은 하나씩 컴파일됩니다,
에러는 종종 이 단계에서 발생합니다
가장 고전적인 실수는 컴파일 에러입니다
마지막에 여러분들은 ‘.o’파일들을 얻을 것이고
그 다음 ‘.o’ 파일들은 모두 연결될 것입니다
자주 접하는 연결 에러들은 다음과 같습니다.
"함수가 없습니다.” 또는 “함수가 하나 이상 정의되어 있습니다”
이게 가장 흔한 실수지만,
다른 에러가 있을 수 있습니다
>