이번 영상에서는 공용체(union)라는 키워드에 대해 설명해드리겠습니다.
공용체에 대해 말하기 전,
여러분께 상기시켜드릴 것이 있습니다.
메모리는 언제나 0과 1로 이루어진다는 것입니다.
비트는 0 혹은 1이고, 이 비트들이 8개가 모여 바이트가 됩니다.
프로세서는 바이트들을 특정한 방식으로 읽을 것이며,
바이트를 읽을 방식을 정의하는 것은 여러분입니다. 이건 아주 중요합니다.
결국은 항상 0과 1이라는 거예요.
char, char*, int, float, structure… 뭐가 됐든 항상 0과 1이에요.
그리고 공용체를 이해하기 위해서, 여러분의 코드가 어떻게 보일지 결정하는 건
코드를 꿰뚫고 있는 여러분이라는 사실을 아는 것이 아주 중요합니다.
공용체가 동작하는 예시를 보여드리겠습니다.
사실 이건 동작 예시라기보다는,
차라리 구조체와 공용체의
차이점에 가깝습니다.
구조체와 공용체는 거의 동일하게 쓰입니다. 문법적인 면은 같다고 할 수 있습니다.
하지만 완전히 동일한 결과를 내지는 않습니다.
이건 여러분이 구조체 비디오에서 봤던 예시입니다.
실행시켜볼게요. 제 구조체 typedef struct s_point가 만들어졌습니다.
요소로는 int x, int y, char *name이 있고
마지막에 t_point라고 명명함으로써 세 칸짜리 배열을 정의했습니다.
하지만 이 비디오에서는 배열을 쓰지 않을 거예요.
바로 객체를 사용할 겁니다. 이게 더 깔끔하죠.
이제 여기 그냥 p라고 넣을 거예요.
int i는 이미 있으니까, int와 t_point의 크기를 출력해 볼게요.
4와 16이 출력됐습니다. 왜 16일까요?
int가 2개기 때문이에요. 첫 int에 4바이트, 두 번째 int도 4바이트, char *에 8바이트.
총 16바이트입니다. 이제 키워드를 구조체에서
공용체로 바꿔볼게요. 정확히 같은 문법을 사용해서요.
이렇게 구조체를 공용체로 대체할 수 있고
둘의 차이를 볼 수 있을 겁니다.
이제 제 t_point는 고작 8바이트예요.
이유는, 구조체는 모든 자료형을 조립하기 때문입니다.
그러니까 구조체 int x – int y – char *name가 있다면
여러분은 메모리에
x를 위한 공간, y를 위한 공간, char *name을 위한 공간을 마련해주는 겁니다.
공용체의 경우에는 각각을 위한 공간을 예비해두는 대신에
가장 큰 자료형을 위한 공간을 마련해둘 겁니다.
이 공간을
int형으로 읽을 거라고 하든지, int형이지만 다른 이름으로 읽을 거라고 하든지,
그건 여러분의 몫입니다.
여러분에게 모든 걸 털어놓는 건 그다지 재밌지 않지만,
왜 char *로는 읽지 않을까요?
char *로 읽을 경우를 바로 보여드리겠습니다.
이 공용체 만들어뒀던 걸 수정해가지고
pouet이라고 이름을 붙일게요.
아니, u_pouet이라고 선언하고 보다 명확한 예시를 보여드리겠습니다.
t_pouet이라고 이름붙이고
int i, 배열인 char c[4] (유용하게 써볼 겁니다), float를 넣어줍니다.
이걸로 해볼게요.
여기도 t_pouet이죠. 구조체와 정확히 같은 방식으로 사용됐구요.
예를 들어보자면,
p.i = 12라고 쓰고 printf(“%d\n”, p.i)를 하면
화면에 무엇을 띄우는지 볼 수 있습니다.
12군요. 아직까지는 좋습니다.
이제 아래쪽에 p.f = 0.0이라고 적고
화면에 뭐가 출력될지 봅시다.
0이네요. 0. 제가 보려던 p.i의 값이 p.f의 값으로 바뀐 것을 보실 수 있습니다.
몇 초 전에 공용체는 float와 char [4]가 같은 메모리 공간을 사용한다고 말씀드렸습니다.
제가 왜 배열에 4를 넣었는지, 제 int는 항상 4바이트인지에 대해 이해가 되기 시작할 겁니다.
이런 경우에, 사실 둘은 동일한 공간을 사용해요.
저는 방금 (공용체 내부 요소의 값을) 각각 읽을 거라는 방식을 말해준 거구요.
그래서 p.f = 0이라고 썼을 때
p.i와 동일한 위치에 0이라는 값을 넣었음을 알고 있습니다.
이제 p.i의 값을 읽으라고 하니까 int형으로 메모리 공간을 읽은 거죠
그래서 0.0이 아닌 그냥 0이 출력된 거예요.
하지만 float가 정확한 값을 가지는 게 아니고,  int와 같은 방식으로 저장되는 건 아니라는 걸 보여드릴게요.
만약 1.4를 넣으면, 저도 모르겠네요
무슨 값이 출력될까요?
다소 이상한 값이 출력됐습니다.
비트를 int형으로 읽을 건데,
float형으로 한 번 읽고 나서,
1.4를 넘겨준거죠.
%d %f를 넣어서 보여드리면
여기 소수값이 출력되지 않을 겁니다.
p.f도 넣을게요.
자, 1.4가 나와야합니다.
이제 재미있는 점은 제 char[4] 배열 역시 동작한다는 것입니다.
왜냐하면 마지막에 메모리에는 4개의 문자들만 있기 때문입니다. 4바이트죠.
소수가 정수 혹은 소수의 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째 바이트를 가져간 것처럼,
같은 방식이에요.
그래서 제가 만약
p.c [0] = 0이라고 쓰고
방금 int와 float를 수정했어요.
그렇게 좋지는 않지만요.
왜냐하면 제 생각에는 이미 0이었어야만 하기 때문이에요.
이쪽에 p.c[1]도 넣어보겠습니다.
값을 0으로 설정한다면 차이점이 있어야만 합니다.
2번째는 바꿨으니까 3번째 바이트를 바꿔볼까요.
이번에도 0의 값을 주었습니다.
보세요, 여기 뭔가를 바꾸는 중입니다.
당연하게도 제가 4번째 바이트에 0의 값을 준다면,
무슨 일이 일어날까요?
모든 값이 0이 될 겁니다. 이걸로 여러분은 동일한 공간의 메모리를
세 종류의 다른 방식으로 읽은 걸 보실 수 있습니다.
공용체에 대해 많이 알지 못하지만 중요한 부분 중 하나는 공용체가 여기서 가장 큰 자료형 만큼의 공간을 차지할 거라는 것입니다.
예를 들어 여기 char * ptr를 넣으면,
갑자기 제 t_pouet 공용체의 크기가
4바이트가 더해져서 8바이트가 될 겁니다.
이렇게 한 번 해볼까요,
sizeof(p)를 써서 출력해보면 p의 크기는 8입니다.
제가 char *를 지운다면 바로 4가 될 겁니다.
사실 공용체는 가장 큰 자료형만큼의 공간을 마련합니다.
제가 공용체에 요청한 char *는 8바이트짜리니까,
그러므로 이 8바이트에는 제가 int로 쓸 수 있거나,
char형 배열로 사용할 수 있거나,
float로 사용할 수 있는 4바이트가 있는 거예요.
나머지 4바이트는 제가 정말로 포인터(char *)를 사용할 때만 사용할 수 있습니다.
공용체에서 재밌는 점이 이것입니다.
공용체는 일부 특정한 상황에서 쓰입니다.
제가 생각하기로 일반적인 예시는 여러분이 파일을 읽을 때,
비디오게임의 세이브를 예시로 든다면,
여러분이 비디오게임 세이브 파일을 읽을 때, 실제로는 구조체와 공용체를 가지고 사용하게 될 겁니다.
구조체의 일부는 여러분이 세이브 파일의 자료를 어떻게 읽을지 알려주는 역할을 합니다.
여러분이 계속해서 읽으려고 한다면,
공용체가 여러분이 읽으려는 내용을 알려줍니다.
예를 들면 사용자의 체력을, 몬스터의 체력을.
몬스터의 특징 등을요.
말하자면 동일한 공간의 메모리를 읽게 해줌으로써
일종의 다형성을 가지는 객체들을 읽을 수 있도록 하고,
심지어는 여러분이 불러올 때 사용하는 바이너리 파일의 메모리도 읽을 수 있게 해줍니다.
마지막으로 기억해두세요..
이건 메모리 공간이고, 여러분이 이 메모리를 읽을 방식이 중요합니다.
여러분이 이걸 어떤 방식으로 읽든간에 다 가능하다는 사실도 기억하세요.
공용체는 종종 이렇게 쓰입니다.
같은 데이터의 같은 파일을 다른 방식으로 읽을 수 있도록 해주죠.
왜냐하면 우리는 메모리보다 위에 있고, 다양한 방식으로 읽고자 하기 때문입니다.
플래그를, 기술을, 혹은 무언가 이렇게 읽으면 이렇게 된다고 하는 것들을 말이죠.
같은 파일에서 이후에는 차라리 여기에 링크할 겁니다.
널리 쓰이지는 않지만 극도로 강력한 도구입니다. 아주 가끔씩만 쓰세요.
공용체 키워드에 대해 알게 되셨군요.
>