이번 비디오에서는 #include에 대해 알려드리겠습니다
#include는 전처리 명령어로
컴파일 전에 실행됩니다
당연히 링킹되기도 전이죠
링킹은 컴파일 후에 이루어지니까요
따라서 #include는
“ “ 혹은 <>로 감싸여 전달된 헤더 파일 내의 함수를 복사해와
#include라고 써둔 곳에 붙여넣습니다
“ ”와 <>의 차이점은 간단합니다
<> 안에 있는 것은 컴파일러 내에서 자체적으로 찾을 수 있습니다
“ “ 안에 있는 것은 현재 디렉토리나
-I로 지정한 디렉토리 중에서 찾을 수 있습니다
-l 는 -include를 의미합니다
-I .(현재 디렉토리) 혹은
-I 뒤에 다른 디렉토리를 지정함으로써
그 디렉토리의 파일들을 include 할 수 있습니다
gcc가 아닌 다른 컴파일러를 사용한다면
-I 플래그가 없을 수도 있습니다
이 플래그는 지정한 위치로 가서
파일을 찾으라는 뜻입니다
이런 식으로 작동합니다
여기 별 쓸모는 없는 main.c가 있어요
파일이 컴파일되는지 안 되는지만
보면 되니까요
main.c에는 int i;
i = fct(); 가 있고,
위에다가 fct()의 원형을 적어주었으므로
아래에서도 문제없습니다
fct()와 fct.c를 가지고
컴파일하면 잘 되죠, 좋아요
이제 제 main.c 파일로 cpp를 해볼게요
이게 한 번 전처리기를 거친 main.c 파일의 모습입니다
뭐가 변했는지 모르겠죠, 정상입니다
전처리 명령어가 없다는 뜻이에요
전처리 명령어는 항상 #으로 시작하니
#include”fct.c”를 추가하고
main.c의 cpp를 재실행했을 때 어떻게 되나 봅시다
fct.c가 여기에 생겼죠
이건 사실 제가 이 위치에
이 파일을 복사해서
넣은 것과 같아요
아무튼 이건 이 위치에 있어야 해요
무슨 말이냐면 이걸 이번엔 아래쪽에 넣어볼게요
이번에는 fct의 정의네요, 여기 아래에 있습니다
지금 함수 원형, 메인, 정의 순으로 정렬된 파일이 됐죠
직전에 했던 것과 다르게 말이에요
전에는 함수의 정의, 원형, 그리고 메인 순서였으니까요
아무튼 여기 #include가 fct.c 파일로 대체되었어요
file.c를 include에 넣는 건 좋은 생각이 아니에요
왜일까요?
제 프로그램을 리컴파일한다면
무슨 일이 일어날까요?
링크 에러가 났죠
정확하게는 컴파일하려고 읽어올 때마다 main.c 파일이 유효하기 때문이에요
컴파일러는 여러분이 fct 함수를 두 번 정의했다고 알려줍니다
main.c에서 한 번
fct.c에서 또 한 번
정상입니다, main.c가 fct.c를 포함했으니까요
#include가 일반적으로
.h를 include 하는 이유입니다
여러분은 처음부터 .h를 봐왔어요
printf를 쓰기 위해 stdio.h를 쓰는 걸 보셨으니까요
.h는 헤더 파일(.header)를 의미합니다
함수의 원형을 넣는 곳이라는 의미예요
일반적으로는 방금 한 것처럼 함수의 정의를 넣지 않습니다
드물긴 하지만 이렇게 하는 이유가 있긴 있습니다
그래도 여전히 드문 일이므로 우리는 그냥 함수 원형을 넣도록 하죠
이 함수 원형을 여러 파일 안에 나누고
여러 파일에서 사용될 수 있도록요
따라서 여러분의 프로그램에서는
다수의 파일에서
직접 적어 넘겨주는 대신에
함수 원형을 사용할 수 있습니다
#inlclude에 fct.h라는 새 파일을 만들어 넣어볼게요
이 fct.h 파일 안에
그냥 원형들을 집어넣고
여기서 fct.h를 include 하면 됩니다
include를 하는 이유는
이 시점에서 함수들이 이미 정의되어있기 때문입니다
재밌는 거 보여드릴게요
지금 바로 해보겠습니다
일단 저는 fct.h 파일을 가지고 있다고 가정했어요
이건 현재 빈 파일이에요, 완벽하군요
int fct(void); 를 쓰면 끝입니다
이게 제 .h 파일이에요, 가보죠!
컴파일이 되나요? 됩니다
왜 될까요?
헤더를 넣었을 때 지금 제 main.c의 꼴은 이렇습니다
여기 제가 함수 원형을 추가했다는 게 보이시죠.
fct.c에 특별히 뭔가 대단한 걸 한 게 아니에요
함수 원형이 가장 위에 있어야 한다는 것이 흥미로운 지점입니다
그래서 함수 원형이 든 .h 파일을 넣었던 거고요
이렇게 하는 것의 이점을 생각해봅시다
저는 fct를 바꾸기로 마음먹었어요
int 대신 long int를 리턴할 거예요
왜 이런 가정을 하는지는 모르겠지만
안 할 이유도 없으니까요
아무튼 컴파일하면 이런 결과가 나옵니다
에러… 에러…
우리가 fct에 대해서 약속할 때에
여기서는 int를 반환하기로 했는데
지금 제 fct는 여기서 long int를 리턴하기 때문이에요
그래서 저는 다시 int를 리턴하도록 해주거나
.h 파일을 수정할 겁니다
제가 .h파일을 수정한다면
다른 것들은 다 잘 자리하고 있기 때문에
동작합니다
사실 저는 제 예제에 좀 실망했어요
long int는 int로 캐스팅할 수 있거든요
double로 하면 더 재밌을 거예요
int *도 괜찮겠네요
int *로 고치고 0을 리턴합니다
이러면 우리는 적어도 문제가 발생하리라는 걸 알 수 있습니다
일전과 같은 짓을 한다면
제 .h 파일이 문제가 되겠죠
여기 *을 붙이고
다시 시작해보겠어요
이번에도 문제가 발생했습니다
옳은 타입이 아니라고 컴파일러가 경고하는군요
보이시나요? 이렇게 제가 뭔가를 바꾸면
알려주도록 해두었습니다
fct를 사용하는 여러 파일에서 제 함수 fct()에 대해
적어도 제 컴파일러는 여기서
네가 이 부분을 바꾸지 않았고, 그걸 바꾸지 않으면
여기가 호환되지 않는다고 알려줍니다
더불어 long int는 ‘int’와 호환된다는 걸 볼 수 있습니다 (사용은 가능합니다)
그래서 컴파일러가 에러를 내보내지 않는군요, 유감입니다
저는 long int와 int는 같은 게 아니라고
우리에게 알려주도록 할 방법이 있다고 생각합니다
그건 컴파일러의 역할이겠죠
정리하자면 여러분은 #include의 동작 방식을 보았습니다
include는 여러분들이
어딘가의 파일을 코드에 포함할 수 있게 해줍니다
함수의 중간에도 넣을 수 있어요
지금 보여드릴 건 필수사항은 아닙니다
예시를 들어볼게요
여기 #include 뒤에 badidea.h나 badidea.pouet를 넣어봅시다
‘ ‘ 혹은 “ “ 안에는 우리가 원하는 대로 넣을 수 있으니까요
여기 잠시 에러 하나만 고칠게요
쓰지 않더라도 포인터도 하나 넣고요
여기 별을 넣어줬으니까 이제
BADIDEA.POUET을 넣고
printf(”lol \n”);을 넣어 볼게요
컴파일하면 무슨 일이 일어날까요?
문제가 생깁니다
printf가 이르기를
#include 하는 거 잊어버렸구나
만약 제가 플래그 옵션을 지운다면 lol은 잘 출력됩니다
이 fct.c 파일을 cpp를 해보면
함수 원형이 들어 있는 제 .h 파일은 여기,
lol\n 함수가 있는 BADIDEA.POUET은 여기 중간에 잘 포함된 것을 보실 수 있습니다
결국 #include는 여러분의 파일에 함수 원형이 포함될 수 있도록 .h 파일을 가져오는 역할을 주로 합니다
예를 들어 우리에게 라이브러리가 제공된다면
일반적으로는 .h 형식으로 주어집니다
제 코드에 함수 원형들을 포함할 수 있도록 말이죠
이건 제가 라이브러리에서 올바른 함수 원형을 가져와 만든 좋은 함수인지 체크할 수 있도록 합니다
예를 들자면 stdio.h는 클래식한 라이브러리입니다
#include stdio.h를 하면
표준 라이브러리 stdio.h의 printf를 사용할 수 있습니다
>