이번 비디오에서는 #define에 대해 이야기하겠습니다.
미리 살펴본 것처럼 #define은 #으로 시작하므로 전처리기 명령입니다.
따라서 컴파일 전에 실행됩니다. #define은 변수를 정의하는 것을 대체하는 데 사용됩니다.
매우 간단합니다, 하지만 예를 보죠.
그래서.. 아무것도 작업하지 않은 main이 있습니다.
예를 위해 printf를 해볼 겁니다.
printf… 와랄라...
lol\n이라고 써보죠.
실행해보면, 완벽하게 lol이 출력됩니다.
이제, 이 “lol”을 대체하기 위해 전처리기 명령을 사용할 겁니다.
어떻게 작동할까요? 간단히 말하면
#define을 쓰고, 이름을 지정해야 합니다. 관습적으로 대문자를 사용하므로… “LOL”
그런 다음
원하는 것이 텍스트를 문자 그대로 대체할 것이기 때문에…
이렇게 작성할 수 있습니다. “lol\n”
그리고 여기를 LOL로 대체할 수 있습니다.
컴파일하고 다시 실행하면
작동합니다. 이제 cpp main.c를 해보면...
오…. include 관련 내용도 출력하네요.
stdio.h가 포함되어있기에 큰 문제는 아닙니다.
우리가 관심을 가질 부분은,
여기에서 printf(“lol\n”)을 반환했다는 것입니다.
실제로 이 LOL은
“lol\n”으로 대체되었습니다.
참고로 전처리기는 여러 단계를 수행합니다.
예를 들어 여기서 POUIC을 LOL로 정의하는 경우
여기다 일단 POUIC를 쓰고...
무슨 일이 일어날까요?
간단해요.
같은 결과를 얻을 수 있습니다. 첫 번째 단계로 LOL이 “lol\n”라고 정의되므로
POUIC은 “lol\n”이 됩니다.
printf에서 POUIC을 LOL로 대체한 다음,
LOL이 “lol\n”으로 대체됩니다.
문자 그대로 대체되고
대체 시에 문법이나 구문 검사가 없어
괄호나 세미콜론을 ^아주 즐겁게^ 넣을 수 있습니다.
여기 printf를 조금 지워볼게요.
실행하기에 좋은 아이디어는…. 아니지만.
컴파일되고 cpp로 확인하면, 이전과 동일하게 보입니다. 왜일까요?
이건 텍스트 그대로 대체되기 때문입니다. POUIC은 LOL로 대체되었고,
LOL은 저 문자열로 대체되었기 때문입니다. 그래서 컴파일되었습니다.
#define을 사용하면 텍스트로 대체 될 매크로를 정의 할 수도 있습니다. 간단해요!
>