이번 비디오에서는 다시 한 번 define에 관해 이야기할 겁니다, 하지만 변수를 써볼 겁니다
우리가 매크로를 사용하기 전엔 단순히 텍스트를 대체하는 것이었습니다
똑같은 걸 할 것이지만, 변수들 덕분에 조금 더 영리하게, 자동으로 어떤 부분들을 대체할 겁니다.
다시 한번 말하지만 이것은 텍스트 대 텍스트 교체입니다,
이건 아주 흥미로운 부분입니다
지금 보여드리겠습니다, 이전 비디오의 예제를 사용할 겁니다
이제 이것을 단순화할 것입니다
POUIC을 지우고, LOL로 바꿔두고…
괄호하고 세미콜론도 지우고… 아까 이야기로 돌아가 볼까요
예를 들어, 재미있게… 그 전에 컴파일되는지 보여드릴게요
재미있게, 여기에 콤마(,)를 넣어봅시다
그리고 여기에 “%d”…  콤마 다음에 x를 넣을게요
이제 LOL은 변수 “x”를 요청할 겁니다
이제, 어떻게 작동할까요? 변수의 이름과 괄호가 있기 때문에
여러 변수를 넣을 수도 있습니다, 다른 예를 보여드릴게요
다시 컴파일을 시도하면 어떻게 될까요?
define “LOL”을 찾을 수 없다고 합니다, 이건 LOL()을
대체하려고 하기 때문입니다, 하지만 저는 LOL을 썼죠
컴파일러의 경우 LOL이 정의되지 않았으므로, 대체하지 않고
컴파일 시 LOL을 유지합니다, 그래서 문제가 있는 겁니다
이제 LOL(42)를 써볼게요
결과는, “lol 42”가 출력됩니다
왜일까요? cpp로 실제 일어난 일을 자세하게 살펴보면
“printf(“lol %d\n”, 42)”가 있음을 볼 수 있습니다
지금 여기 42 대신에…
뭐라고 쓸까요…
"youpi"를 쓰면 문제가 생길 겁니다
왜냐면
"youpi"를 모를 테니까요
cpp로 보면, “lol %d\n, youpi" 가 표시됩니다
예시를 더 들기 위해서 여기에
int youpi라는 변수를 쓸게요
"youpi = 42"
그리고
실제로
이렇게 쓰면
잘 됩니다, 강조하지만 이 작업은 텍스트를 대체하는 겁니다
둘 이상의 변수를 사용할 수도 있습니다
두 번째 %d를 써볼게요, 그리고 컴파일이 되게 하려고 여기에 y를 쓸게요
텍스트를 대체하는 것입니다!
텍스트를 대체한다는 걸 이해하는 게 정말 중요합니다
컴파일하려 하면…
LOL을 찾을 수 없대요, 왜? 아, 너무 멍청했네…
"LOL"
두 개의 매개변수가 필요합니다,
그래서, 여기에 하나를 넣고, 두 번째를 넣어야 해요
두 번째 매개변수를 넣고 컴파일하면
돌아갑니다, “lol 42 87”이 떠요
텍스트 대체이기 때문에 원하는 대로 할 수 있습니다
이건 아주 강력합니다, 매크로에 코드를 넣을 수 있습니다
이렇게 하면 코드를 읽기 복잡해져서 위험합니다,
우리는 무슨 일이 일어나고 있는지 정말 알 수 없을지도 모릅니다
이걸 확인하는 유일한 방법은 “cpp”와 같은 것을 사용하는 것입니다
이를 통해 전처리 결과를 볼 수 있고
필요한 경우 코드를 변경할 수 있습니다
변수와 함께 "define"을 남용하면 코드를 읽기가 매우 어려울 수 있습니다
하지만 큰 장점이 있습니다
표준 C 라이브러리에서 많이 사용되며 가끔은 아주 유용하게 사용됩니다
이제 변수와 함께 "define"을 사용하는 법도 알게 되었네요!
>