이 비디오에서는, 제어와 관련된 전처리기에 대해 이야기할 겁니다.
#if, #elif, #else, 그리고 #endif.
여러분은 이미 이것들이 어떻게 동작할지 상상할 수 있습니다.
예를 보는 건 언제나 도움이 되니까, 보도록 하죠.
봅시다. 우리는 화면에 텍스트를 출력하는 프로그램을 가지고 있습니다.
변수를 정의해볼게요… 아, 아직 하지 말까요.
변수를 정의하지 않을게요.
if를 어떻게 사용하는지 바로 보여드릴게요.
어떻게 동작할까요? 간단히 말해서 if는
어떤 조건을 취합니다.
괄호나 어떤 것 없이 그저 조건.
예를 들어, 7 > 1이라고 쓰고
그리고 #endif를 대괄호 없이 씁니다.
#if는 파일에 포함되지 않았거나, 포함될 내용을 정의합니다.
이 경우에는 #endif를 보고,
제일 마지막의 #if를 봅니다.
이렇게 하면 “끝”을 정의할 수 있습니다.
이렇게 한다면, 잘 작동할 겁니다.
이제 이걸 반대로 하고,
동작시키면, 아무 일도 일어나지 않습니다.
이거 완전히 바보 같은 짓이야. 라고 생각할 겁니다.
왜냐면 7이 1보다 작다고 했으니까요.
무슨 일이 일어날지 이미 알고 있지만,
이걸 왜 테스트하고 있어? 라고도 생각할 겁니다.
#if가 흥미로운 몇 가지 이유가 있습니다.
첫 번째 이유, #define과 함께 사용할 수 있습니다.
예를 들어보죠.
POUIC은 10보다 작나?
아직 POUIC이 정의되지 않았기에, 문제가 있습니다.
오… 이게 왜 써지는지 모르겠네요.
그냥 10 미만이라 그런 걸까요..
아마 그냥 쓰였을 거에요, 아무튼 오케이...
이제 우리는 POUIC을 정의해야 합니다.
POUIC을 정의하고, 여기에 7의 값을 정의합니다.
짠, 잘 되네요. 이제 값을 19로 줘본다면.
더 이상 출력되지 않습니다.
사실, 실제로는 정말 19라는 값을 준 개념은 아닙니다.
여기에 있는 POUIC에
값이 대체되었고,
그래서 “19는 10보다 작습니다”
그래서, 결국에는 실제 숫자를 쓰면서 했던 이전의 결과들과 완전히 같은 결과를 얻을 수 있습니다.
하지만 이번에는, 다른 곳에서 정의될 것입니다.
우리는 컴파일러에 직접 정의할 수도 있습니다.
커맨드 라인을 통해서요.
예를 들어서, 이렇게 할 수 있습니다.
"-DPOUIC=8"을 추가하면, "Youpi morning" 이 나오죠.
POUIC=90을 쓰면, 어떤 값도 얻을 수 없습니다.
여러분들은 전처리기나 if를 통해
케이스에 따라 다른 코드를 가질 수 있습니다.
예를 들어, 특정 OS에서만 반환되는
#define 들이 있기 때문에 OS에 따라
코드를 가져올 수 있습니다.
그래서, 보여드릴게요.
예를 들어, #elif를 쓸 수 있습니다.
#elif POUIC < 20
우리는 다른 값을 출력하게 해볼 겁니다.
YOYO가 출력되게 해보죠. 되었네요.
다시 말하지만, 텍스트 대체입니다.
이제 #elif가 else if처럼 동작하는 걸 보여줄게요.
그리고 else… 어떤 조건에도 맞지 않는다면,
“NO OTHER”, 만약 어떤 조건도 만족하지 않았을 때
else에 있는 것이 쓰일 겁니다.
“NO OTHER”가 나왔네요. 이제 90 대신 19를 넣을 겁니다.
“YOYO”를 출력하네요.
이제 1을 넣으면 “youpi morning”을 얻을 수 있어요. 짠.
아주 쉽죠?
이제 우리가 볼 또 다른 키워드 :
POUIC이 정의되면, "youpi morning"이 출력됩니다.
그렇지 않으면, “NO OTHER”이 출력됩니다.
POUIC이 정의되어있으니… 만약 이 줄을 지우면.
더 이상 정의되는 것은 없고,
“NO OTHER”이 출력됩니다.
다음 비디오에서는, if가 직접
정의되는, “ifdef”라는 것을 보게 될 겁니다.
다음 비디오에서 또 봐요. 안녕~
>