이번 비디오에서는
#ifdef와 #ifndef에 대해 알아봅시다
#ifdef는 한 마디로 말하자면
“만약 ...를 ... 라고 정의한다면 !” 입니다
간단해요! 우리는 이미 #if와
#define에 대해 알아 보았습니다
#define는 무언가 정의하는 데에 쓰이고
#if는 조건문을 확인할 수 있게 해줍니다
따라서 우리는 #ifdef로
어떤 대상이 정의되어 있는지 확인할 수 있고
#ifndef는 그 반대로 어떤 대상이 정의되지 않았는지 확인할 수 있습니다
이해를 돕기 위해 간단한 예제를 보여드릴게요
자 여기 저번 동영상의 코드입니다
#if defined (POUIC)를 실행해보면
“NO OTHER”이 출력됩니다
문제 없습니다, 정상이예요
POUIC는 정의되지 않았죠
그래서 전처리기가 작업한 이후에는
printf(“youpi matin\n”)는 존재하지 않는 상태로 남습니다
이제 #define POUIC를 적어주고
전처리 과정 이후를 체크하면
printf("youpi matin\n"); 이 있습니다
완벽하게 잘 되죠
지금까지는 아주 완벽합니다
#ifdef를 가지고도 위와 같이 코드를 짤 수 있습니다
이렇게 해도 결과는 똑같습니다,
"youpi matin"가 출력되죠!
ifdef는 if defined와 같다고 볼 수 있습니다
이제 #ifndef를 써봅시다
이전과 같지만 정의되어있지 않습니다!
이번에는 POUIC가 정의되어 있어서
NO OTHER가 나왔습니다
이것들이 어디서 어떻게 쓰일까요?
이건 꽤 쉬운 건데
예를 들어
커맨드 라인에서
디버깅이 필요한 상황일 때
컴파일 옵션에 -dDEBUG를 넣고
#ifdef가 걸려있는 부분에 접근이 불가하도록 만들 수도 있습니다
그 부분은 절대 컴파일되지 않겠죠
만약 디버깅하지 않는다면
코드 전체는
컴파일되거나 혹은 되지 않습니다!
이렇게 하면
디버그를 실행한 상태로 혹은 하지 않은 상태로
실행파일을 만들어낼 수 있습니다
또한 여러 다른 상황에서도 사용되며
때때로 OS, CPU에 따라
다르게 빌드할 수 있게 해줍니다.
이렇게 해서 특정 타겟층을 대상으로한
특수한 코드를 작성하여 빌드할 수 있습니다
이정도면 되겠죠
#if와 섞어도 마찬가지로 잘 작동합니다
잊지 마세요
반드시 #endif로 끝을 맺어주셔야 합니다
모든 #if, #ifdef 또는 #ifndef 구역은
#endif로 끝나야만 합니다
이건 정말 중요한 부분이예요
#elifdef는 존재하지 않으므로
반드시 #elif defined로 써야 한다는 걸 알아두세요
좋습니다. 마지막으로 알아볼 (그리고 가장 많이 쓰이는)
#ifdef 와 #ifndef의 기능으로는
헤더 파일 보호입니다
왜 헤더 파일을 보호해야 할까요?
간단한 예를 들어보죠
여러분께서는 스코프 안에 무언가 #define 하는 것이
단지 프로토타입을 정의하는 게 아니라
실제로 무언가를 선언하고 정의하는 것임을알게 될 것입니다
헤더에서 이를 할 경우
더 위험할 수 있습니다
새로운 터미널 창 하나를 연 뒤에
알맞은 디렉토리를 찾아가서
fct.h를 열도록 하겠습니다
좋아요! 이 예시를 수정해야겠죠
gl_pouet이라는 int형 전역변수를 갖고 있고
이 전역변수에 12를 할당합니다
이제 여기에
#include fct.h를 입력해놓습니다
좋아요.
그리고 youpi_matin를 출력하는 부분에서는
여기선 gl_pouet를 같이 출력해봅시다
“youpi matin 12”가 출력되는 걸 볼 수 있겠죠
완벽해요! 동작하네요
만약 #include "fct.h"를 두 번 적어준다면
fct.h
어떻게 될까요? 에러네요
컴파일러가 변수 gl_pouet는
여러 번 정의되었다는 경고를 알려주었네요
아무도 fct.h를 두 번 포함하지 않을 거예요
바보같은 행동이죠! 맞아요!
하지만 개발하다 보면 stdio.h와 같은 헤더 파일을 가져와서 쓸 거예요
stdio.h는 아마
다른 .h 파일을 가져와서 쓸 수도 있고
그 파일도 다른 여러 .h를 가져와서 쓸 수도 있죠
.h가 여러 번 포함되는 위험을 제거하려면
접근하지 못하도록 막아야겠죠
잠깐 그 전에
CPP로 어떻게 처리되는지
보여드릴게요
같은 줄에 2번 존재해 있습니다
.h에 보호를 걸어줍시다
어떻게 할 수 있을까요
#ifdef 및 #ifndef을 사용하는 건 간단합니다
#ifndef [파일명] 이라고 씁시다
예를 들어 #ifndef __FCT_H__ 이렇게요
예를 들어
정의되지 않았을 때
#define __FCT_H__로 정의하고
마지막에 #endif를 써줍니다
이제 여러분께서는 우리가
방금 어떤 일을 했는지 이해하셨을 거예요
전처리기는 2번 지나칠 거에요
첫 번째 #ifndef _FCT_H_ 를 봅시다
아니죠, __FCT_H___는 정의된 상태가 아닙니다
이번에는
__FCT_H__가 정의된 뒤에 어떻게 동작하는지 봅시다
이제 이건 정의된 상태가 되었고
int gl_pouet 를 선언하고 12를 할당합니다
문제 없죠
다음으로 넘어가서
__FCT_H___가 정의되어 있나요?
예, 이번에는 정의되어있네요
그래서 아무것도 하지 않을 겁니다
#ifndef와 #endif 사이에 아무것도 넣지 않을 거예요
따라서 gl_pouet를 하나 더 선언하지는 않을거예요
만약 main.c를 CPP로 본다면
처음에는 gl_pouet를 가진 fct.h를 가져올 것이고
두 번째 #include "fct.h"에서는
사실상 아무것도 남아있지 않을 겁니다
완전히 사라졌죠
네, 여기까지 입니다
.h 파일을 보호하는 데 사용하죠
여러분께서 헤더 파일이
여러 번 참조되었는지
아닌지 모를 수도 있기에
항상 #ifdef, #define, #endif를 활용해서
헤더 파일을 보호하는 것이 좋습니다
#pragma once를 쓰는 것만큼
간단한 일이니 해주는 게 좋겠죠
>