이번 영상에서 새로운 키워드 “typedef”에 대해서 이야기해봅시다
“typedef”는 고유의 변수 타입을 정의하도록 만들어주는 키워드입니다
사실 우리 고유의 “type”을 정의하는 것이 아니라, 다른 변수 타입을 재정의하는 것입니다
이걸 왜 하는지 궁금해하실 것 같으니, 바로 보여드리겠습니다
예를 들어 이걸 쓰길 원한다면… b, c…
여기 모두 int 타입인
a, b, c 세 개의 변수를 막 정의했습니다
만약 지금 "int *a, b, c"를 쓴다면,
모두 “int *”타입일까요?
모두 포인터일까요? 가장 쉽게 확인하는 법은,
“b = a”를 사용해서 변수가 같은지 보는 것입니다
컴파일러가 에러를 말하네요 “안돼!”
호환성 문제가 있습니다, 왜냐하면 a는 “int형 포인터 타입”이고, b는 “int 타입"이기 때문입니다
“int *a, b, c”의 의미는 “a”는 int형 포인터이고 “b”, “c”는 int입니다
만약 *을 넣어서 “*a, *b, *c”로 하면,
문제는 해결될 것입니다
잘 동작하는군요, 이미 아셨겠지만, 이렇게 하는 것은 실용적이지 않습니다
만약 많은 변수가 있을 때 이렇게 하는 건 좀 짜증이 날 겁니다
자… 이 문제에 대한 해결책이 있습니다
이제 내 고유의 변수를 정의할 겁니다
고마워요 “typedef”, 이를 위해 “typedef”를 씁시다
그다음, 다시 이름을 부여하고 싶은 타입을 적습니다, 그래서 “int *”에 이름을 지을 겁니다
예를 들어… “pouet”
혹은… “int_p”
좋아요, 그럼 이걸 “int_p”라고 부릅시다
그럼 만약 지금 “int_p”를 여기에 쓰면…
보시다시피 a, b, c 모두 “int_p”입니다
그래서 이들 모두 타입이 “int *”입니다
동작하나요?
동작합니다!!
변수 모두 “int *”라는 것을 확인했고, 모두 “int *”로 써먹을 수 있습니다
만약 예를 들어, int “z”를 만들고
“b = &z”라고 하면…
어떻게 될까요?
동작합니다!
그래서 “typedef”는 “int *”에 새로운 이름을 부여할 수 있도록 해줍니다
또 알아야 할 중요한 점은, “typedef”는 마지막에 세미콜론(;)으로 끝납니다
“typedef”는 어느 지점에서 실행이 될 “키워드”입니다
여러분은 텍스트를 대체하는 전처리기 명령어인 #define을 보셨습니다
“typedef”는 텍스트를 대체하는 것이 아닙니다
“typedef”는 키워드이고 지금은 제일 위에 있기 때문에 전역 스코프에 속합니다
예를 들어, 만약 이걸
여기에 옮기면, 여전히 잘 동작하는 것을 볼 수 있습니다, 왜냐하면 ; 이전에 정의되었기 때문입니다
그런데 만약 함수의 끝에 typedef를 넣으면…
더는 동작하지 않습니다, 왜냐구요?
간단히 말하면, “int_p”가 이 라인에서 아직 정의되지 않았기 때문입니다
여기선 “int_p”가 뭔지 아직 모릅니다
만약 지금 typedef를 스코프 안에 넣으면,
“typedef int * int_p” 짠! 어디 봅시다!
동작하지 않습니다! 왜냐구요? “typedef”는 오직 스코프 안에서만 정의되기 때문이에요
이게 “typedef”를 사용하는 법입니다
“typedef”의 다른 장점은,
예를 들어,
integer를 사용해서 뭔가를 했는데,
타입을 double이나 float 혹은 다른 것으로 바꿔야 한다면
“typedef”를 바꾸면 됩니다
그리고 심지어 “typedef”를 조합할 수도 있습니다
float를 가지고 좀 놀아보도록 하죠
float를 “my_variable”이라고 하고, 이걸 “my_variable_p”라고 부릅시다
가볼까요~ 이제 “int_p”를 “my_variable_p”라고 하고
여기에 “my_variable”을 쓸 수 있습니다
이 코드는 컴파일되고 동작하여야 합니다, 터미널을 깨끗하게 지워주고
컴파일하면 잘 동작합니다!
타입이 무엇이든…
미안합니다, 잠시만요! “my_variable”을 넣는 것을 까먹었습니다, 이제 조합해서…
짠! 다시 실행하면, 잘 동작합니다
지금 “a, b, c”는 float 포인터이고, “z”는 float입니다
만약 지금 제 코드를 바꾸지 않고, 이걸 “double”로 바꾸면
여전히 동작하고, 이제는 float가 아니라 double로 동작합니다
이게 타입의 이름을 재정의하는 방법입니다, “typedef”는 많은 장점이 있고, 나중에 보시겠지만,
제가 struct와 union 영상에서 “typedef”를 사용하는 것을 보실 겁니다
>