이번 비디오에서는, struct(구조체)에 대해 이야기하겠습니다.
struct는 typedef와 유사합니다. 같은 범위에서 동일하게 동작하고,
새로운 변수 유형을 정의할 수도 있습니다.
하지만, typedef는 이미 존재하는 변수 유형을 선택하여
이름을 바꿔 새로운 유형을 정의하게 해주었다면,
struct는 기존 변수 유형을 동일한 구조에 결합함으로써
새로운 유형의 변수를 만들 수 있게 해줍니다. 예시를 봅시다.
tab이라고 이름 붙인 int배열이 있다고 상상해봅시다.
이 배열은 2D 공간에서 다른 점을 나타냅니다.
tab[3][2]는 2D 공간의 int형 좌표를 포함하고 있습니다.
지금까지 어떤 문제도 없지만, 오해의 소지가 있을 수는 있습니다.
three points in 2-D
2줄 3칸짜리 좌표이거나
3줄 2칸짜리 좌표일지 말이에요. 그건 여러분의 판단에 달려있습니다.
일반적으로, 사람들은 2줄 3칸으로 보지만, 실제로는
언제나 6칸의 배열이 될 것입니다.
그래서, tab[3][2]에 있는 사실이 명확하지 않다는 것을 여러분은 이미 알 수 있습니다.
우리에겐 2차원의 점들이 있습니다.
자세히 알아봅시다.
값을 이렇게 넣었습니다. tab[0][0] = 1.. 이런 식으로요.
그리고 여기를 봐야 해요. tab[2] = tab[0]이라고 썼습니다.
포인트 [0]을
포인트 [2]에 복사하고 싶다고 썼어요. 무슨 일이 일어날까요.
에러가 났네요!
컴파일러는 내가 하려고 하는 것을 이해하지 못했고, int[2]에 무언가… 할당하려고 했다고 알려줍니다.
글쎄요, 명확하지 않네요.
컴파일러는 “이런 작업 못 합니다”라고 말합니다. struct를 사용하면 이런 종류의 작업을 수행할 수 있습니다.
시간을 조금 절약할 수 있습니다.
이제 struct유형의 새 변수를 작성하는 법을 보여드리겠습니다.
간단히 말해서, 선언하면 됩니다. 그래서 일단 키워드인 struct를 쓰고 이름을 씁니다.
이 뒤에 우리는 “{};”를 넣어야 합니다.
그리고 중괄호 안에 우리의 struct를 구성하는 다른 것을 씁니다. 그래서 여기에
x를 나타내는 int와 y를 나타내는 int를 쓰고...
이제 이걸 어떻게 쓸까요?
간단합니다. 여기에 struct s_point라고 씁니다.
그리고 이건([2]) 삭제하겠습니다.
이제 struct s_point 배열을 선언합니다. (struct s_point tab[3])
여기까지는 매우 쉽습니다.
이제, 더 이상 [0][0]을 액세스할 수 없습니다. 따라서 tab은 struct s_point의 배열이므로
tab[0]도 struct s_point입니다. 이걸 어떻게 액세스 할 수 있을까요. ‘.x’를 사용하면 됩니다.
y는 ‘.y’로 액세스하려면 간단합니다. 여기에 tab[1]이 표시하고...
‘.x’로 액세스할 수도 있고, ‘.y’로도 액세스 할 수 있습니다.
그리고… ‘.y’로 대체할게요.
여긴 ‘.x’ 그리고 얍.
다시 컴파일하면, 이번에는 동작합니다.
값을 보여줄 뿐만 아니라 이 줄이 완벽하게 동작한다는 것도 중요한 부분입니다.
왜냐면 여기 왼쪽에
struct s_point형의 tab[2]가 있고, 오른쪽 또한 같은 struct s_point형의 tab[0]가 있습니다.
컴파일러는 ‘struct s_point가 무엇인지 알고 있습니다. struct은 두 개의 int형 변수를 만들어 묶어두고
직접 복사할 수 있기 때문에 정말 유용합니다.
struct 안의 값은 세트입니다. 이건 좌표이고,
이전에 두 개의 정수로 이루어진 tab과는 다릅니다. 이제 의미가 있고, 함께 정의됩니다.
이제, 내 구조의 내용을 다른 구조로도 복사 할 수 있습니다.
그리고 우리는 내가 한 점을 다른 점으로 복사하고 있음도 이해했습니다.
tab[0][0]을 tab[1][0]에, tab[0][1]을 tab[1][1]에 각각 복사해야 했지만
두 개의 복사본을 만드는 대신에 이젠 한 번에 두 가지를 복사합니다.
또 다른 것을 보여드릴게요.
이걸 어떻게 쓰는지 보여드릴게요.
tab[0].x가 있습니다.
(*tab).x로 쓰여있죠. tab[0]은 *tab과 같습니다.
자 이제, 이걸 또 다르게 써볼게요. tab->x = 1
->x는 tab을 참조하고 .을 사용하는 것과 같습니다.
따라서 화살표는 역참조(*)와 점(.)을 함께 쓰는 것입니다.
그래서 이건 그저 똑같은 것을 쓰는 또 다른 방법일 뿐입니다.
이게 동작한다는 것을 보여주기 위해… 컴파일하면… 아무 문제가 없습니다.
또 다른 중요한 것은
typedef와 struct를 동시에 사용할 수 있습니다. 거의 항상 이런 식으로 사용됩니다.
struct s_point를 다시 쓸게요. 이건 별로 실용적이지 않은 함수에요. 여기에 typedef를 씁니다.
typedef를 쓰고 나서, 우리는 재정의할 유형을 주어야 하고 이걸 struct s_point로 주고
이걸 t_point로 쓸게요.
여기에서 사용하려면, t_point라고
대체해야 합니다.
짠, 컴파일이 되고 잘 작동합니다.
우리는 typedef와 struct를 같이 사용했습니다.
동시에 정의한 struct s_point의 이름을 변경했습니다. 컴파일러에게는 문제가 되지 않습니다.
그래서 방금 정의된 struct s_point도 이름이 바뀌었습니다.
(사실 이름이 바뀌지 않았습니다. struct s_point를 아직 사용할 수 있습니다)
하지만 이제는 struct s_point 대신 t_point를 사용할 수도 있습니다. 쓰기 더 쉬워요.
typedef와 struct를 함께 사용하는 것이 좋습니다.
마지막으로 중요한 것은 다음과 같습니다.
각 유형마다 크기가 있다는 것을 알고 있을 겁니다.
쓸모없는 건 지워 버립시다.
sizeof라는 키워드를 사용할 것입니다. 다른 동영상에서 이미 봤을 수도 있습니다.
이 키워드는 변수의 크기를 검색할 수 있는 키워드입니다.
컴파일을 할 때, 이것은 컴파일러의 키워드입니다.
그래서, 내가 sizeof(i)를 쓰면
i의 크기를 알 수 있습니다.
여기에 tab[0]을 쓰면
t_point의 크기를 알 수 있으므로 struct s_point의 크기를 알 수 있습니다.
여기 4와 8을 얻었네요. 8은 두 개의 정수가 있기 때문일 겁니다.
구조의 또 다른 장점은 반드시 같은 타입이 아닌 다른 타입의 요소도 추가할 수 있다는 것입니다.
예시를 위해 char *name을 쓸게요.
여기서, 이건 지금 좌표를 나타내는 것이 아닙니다.
(이 좌표에는 int x와 int y가 들어 있습니다)
하지만 이름을 줄 수 있습니다. 그리고 내가 이 좌표를 복사하고 싶다면
이 정보는 struct의 일부이므로 이름도 복사합니다. 주의하세요.
이 복사는 “* char”를 복사하여 주소를 복사하는 겁니다.
주소의 내용을 복사하지는 않습니다. 조심하세요.
제가 보여드리고 싶은 것은
다시 컴파일하고 실행하면, t_point의 크기는 16입니다.
첫 int는 4였고, 두 번째 int가 더해져 8이 되고,
그리고 char *는 8이라서 4 + 4 = 8 + 8 = 16이 됩니다
짜잔, 이제 우리는 크기가 16인 struct를
가지고 있습니다.
이것을 이해하는 것은 중요합니다. 그래서 우리가 struct에 무언가를 추가할 때마다
할당하자마자 16byte로 할당할 것을 기억하십시오.
이것은 더 큰 struct을 사용하기 시작할 때
주의해야 할 부분입니다. 사용하지 않는 값이 있을 수도 있을 거예요.
몇 개의 작은 struct로 나누는 것은 가치가 있을 수 있습니다. 이 일은 나중에 생각합시다.
그래서, 우리는 오늘 struct에 대한 모든 것을 알아봤습니다.
모든 것을 이해하셨기를 바랍니다.
그건 매우 유용한 것이고
c를 제외하고도 여러 언어에서 사용됩니다.
또한 객체와 OOP에 대해 이야기 할 테니, 나중에 더 가서 볼 수 있을 겁니다.
따라서 사용을 두려워하지 마십시오. 매우 중요하고, 유용합니다.
>