이번 영상에서는 한가지 키워드에 관해 얘기하겠습니다.
바로 enum인데요.
enum은 typedef나 struct, union과 비슷합니다.
새로운 타입의 변수를
정의할 수 있게 해주죠.
하지만 enum은 특별한 점이 있습니다.
그것은 단지 새로운 타입의 변수를
정의할 뿐만 아니라
상수도 정의할 수 있다는 것이죠.
좀 더 분명하게 설명해드리기 위해서
enum을 어떻게 정의하는 지
보여드리겠습니다.
먼저 enum을 적고요.
이름 e_list를 예시로 적겠습니다.
이제 안에 val1을 넣고요.
val2, val3,
val4, 그리고 pouet. 항상 같은 것을
쓸 필요는 없습니다.
세미콜론으로 닫아줍니다.
이제 어떻게 쓰이는지 봅시다.
가장 흥미로운 부분이죠.
보시겠지만
이렇게 쓸 수 있습니다.
컴파일하면 짜잔.
무슨 일이 일어났을까요.
보았다시피 val1은
여기, 메인 안에 정의되었죠.
실질적으론 존재하지 않는 변수인데 말이죠.
이번 키워드 enum을 선언한 그 단순한 사실만으로
제가 말했다시피
상수를 만들 수 있습니다
자, 이렇게 괄호 안에
상수 val1, val2를 선언한 겁니다.
그 값은 0이고요. 이제 상수 val2의 값을
출력해보면
1이 나올 겁니다.
enum을 선언하면,
컴파일러는 가장 먼저
첫 번째 값으로 0을 넣고
그다음 값으로 +1을 넣어줍니다.
그다음으로 또 +1의 값을 넣어주고요.
그렇게 계속 갑니다. 그러면
enum에서 마지막에 있는 pouet은
어떤 값을 가지게 될까요
0 1 2 3 4니까 4를 가집니다.
좋습니다. enum에 대해 알아야 할 다른 점은
반드시 값이 0에서부터
시작할 필요는 없다는 것이지요.
원한다면 시작 값을 직접 지정해 줄 수도 있습니다.
예로 12를 주겠습니다. 이 경우 pouet은
16이 되겠죠.
왜냐하면 12에서부터 시작했고
12 + 4는 16입니다. 원한다면 모든 상숫값을
재정의해 줄 수도 있습니다.
예를 들어 여기에
12 말고 다른 걸 넣어봅시다.
1.3. 문제가 생겼네요.
먼저 enum은 정수로 된 상수여야만 합니다.
그러니 1.3을 넣을 순 없죠.
제대로 동작하지 않습니다.
따옴표로 엮은 문자열이나
그냥 문자열도 안 됩니다.
하지만 이건 됩니다.
문자 하나, 그러니까 ‘a’와 같은 것들 말이죠.
왜냐하면 문자를 쓴 경우,
결국엔 컴파일러가 그 값을
숫자로 바꾸기 때문이죠.
이 ‘c’는 c의 ASCII 값을 의미합니다.
그러니 결국 숫자 값이기 때문에
상수로서 잘 작동하는 것이죠.
정수로 쓰일 수 있기 때문에 문제가 생기지 않습니다.
만약 int형보다도 긴 어떤 값을
쓴다면, 예를 들어
50억의 값을 넣는다면...
그러니까
제 생각에 50억을 넣으면 문제가 있을 겁니다.
앗 이런. enum의 타입이 변했네요.
int형이 아니라 unsigned long형을
만들었네요.
음. 이건 저도 몰랐어요.
저도 여러분과 함께 배웠네요.
별로 심각한 건 아닙니다. 이런 실험은 해본 적이 없을 뿐이죠.
어쨌거나 보시다시피
상수에 따라 형이 변합니다.
하지만 여기서 기억해야 할 중요한 사실은
반드시 정수여야 한다는 것이죠.
그것이 signed이든 unsigned이든 말입니다.
long이든 short이든 뭐든지요.
정수인 것이야말로 제일
중요한 점입니다. 이제 만약
val1 = 5라 적고
더불어 val3 역시
5와 같다고 쓴다면
저를 막을 수 있는 것은 없습니다.
같은 값을 두 번 쓰지 못할
이유는 없습니다.
보면 pouet은 이제
7의 값을 가지고 있습니다. 왜냐하면
val4는 그전 변숫값에 +1한 값을 가지고 있고
pouet은 그것에 +1한 값을 가지고 있으니까요.
그렇게 해서 5 + 2
7이 되지요. 만약 val2의 값을
출력해보면
6이 나올 겁니다.
이제 두 번째 enum을 만들어 보죠.
두 번째 목록은
e_list2라고 짓겠습니다.
안에는 val1을 넣고
아 세미콜론 넣는 것을 깜박했군요.
컴파일러를 다시 실행시키면,
여기와 여기, 문제가 있군요.
enum의 가장 어려운 점이죠.
enum은
스코프를 써서 활용됩니다.
그 안에 val1을 적으면
그러자마자 바로 상수를 하나 정의한 것이지요.
이 상수는 전역 변수로서 모든 스코프 안에서 활용됩니다.
그러니 val1이 이미 여기에 존재하므로
다른 enum에 val1을 적는다면
이미 정의됐다고 경고문을 띄웁니다.
그러니까 enum을 쓸 땐 조심하십시오.
enum 자체의 이름이 중요한 게 아니라
그 안에 넣는 상수들의 이름이
중요하다는 거죠.
이건 정말 매우 중요하니까
조심하십시오. 그리고 또 한 가지 알려드릴 것은
컴파일할 때에
자동형 변환을 하지 않도록
요구할 수 있다는 겁니다.
그러니까 enum에게 알맞은 타입을
쓰고 있는지 확인하도록 하는 것이죠.
갑자기 enum list를 쓰지 않고
바로 뒤에 int형을 받는 것 같은
일이 일어나지 않도록 말이죠.
enum은 반환 값을 가리고 싶을 때
자주 사용됩니다.
반환에 성공했을 때, 예를 들어
0을 반환하게 하거나
에러가 있을 땐 특정 값을
반환하게 하도록 할 수 있죠.
그것이 enum입니다. 그 작업에 안성맞춤이죠.
웹을 좀 다뤄본 사람이라면
404 에러를 알 겁니다.
404는 웹사이트의 대답을 보여주는,
인용문 형태의 에러입니다.
401이나 503 등의 에러를
본 적이 있을 겁니다.
이제 enum을 배웠으니
0과 같은 http의 enum 타입 에러를
해석할 수 있게 됐습니다.
200은 SUCCESS이고 404는 NOT_FOUND
다른 것들은 코드한 것에 따라 다른 의미가 있겠죠.
이렇게 함으로써 에러가 무엇인지
무엇이 반환되었는지
읽기 수월해집니다.
404 같은 불명확한 것들보단 말이죠.
이제 그 대신 NOT_FOUND를
쓸 수 있게 됐습니다.
정리하자면, enum은 매우 유용하고
강력한 도구입니다. 하지만
남용하진 마십쇼.
왜냐하면 상수는 때때로
보다 효과적이지만 너무 많은
enum은
코드를 엉키게 하고
enum들이 서로 대치하는 상황이
생길 수 있으니까요.
그러니 재사용할 때는 주의하시고요.
매우 유용하지만
알맞게 사용해야 합니다.
>