이번 영상에서는 재귀에 대해 배울 겁니다.
지금까지는 함수를 어떻게 쓰고
어떻게 호출하는지를 배웠죠.
이번에는 재귀 함수라고 하는
새로운 함수에 대해 알아봅시다.
재귀 함수는 자기 자신을 다시 호출합니다.
어느 경우에 사용할까요?
간단히 말해보죠. 함수를 호출하면,
결국 새로운 컨텍스트(문맥)를 하나 연 것이나 마찬가지죠.
새로운 컨텍스트를 열 때마다
다른 스코프(범위)로 들어가는 겁니다.
그리고 이 새 컨텍스트 안에서
계산을 하거나 프로그램 로직을 실행할 수 있습니다.
그러다가 다음 함수를 호출했을 때
문제가 풀릴 수도 있을 겁니다.
보통 재귀 함수는
논리적 순서로 풀어야 하는 문제들에 사용됩니다.
N의 값이 다른 값에 의존하는 경우...
예를 들어, N을 계산하기 위해선 N - 1의 값을 구해야 할 때 말이죠.
그러니까 팩토리얼을 계산할 때 쓰입니다.
스도쿠나 그와 비슷한 문제를 풀 때도 쓰이죠.
재귀는 우리가 N의 단계에 머물러 있도록 합니다.
왜냐하면 그 단계를 실행하기 전에
그리고 결괏값이 알맞다고 알아내기 전에,
이전의 절차들을 먼저 끝내야 하니까요.
주로… 예…
이것이 재귀 함수가 활용되는 방식입니다.
이상한 예시를 보여드리죠.
어떻게 동작하는지 잘 보세요.
자, 곱셈하는 함수를 하나 만들었습니다.
a와 b를 받아 곱하는
“mul”이란 함수입니다.
그다지 흥미롭진 않은 함수죠.
이해하기 쉽도록 그냥 만든 겁니다.
자, 보시죠. a와 b, 4 x 10
40입니다.
이번엔 곱하기를 쓰지 말죠.
더하기를 합시다.
뭘 할 수 있을까요?
함수를 이런 식으로 써보죠.
그러니까 b가 0보다 클 때, 음...
0이 아닐 때,
흠… 이러면 음수와 양수를 관리해야겠군요.
좋아요 좋아요.
둘 다 합시다.
그러니까 b가 0이 아닐 때,
b가 0보다 작으면 “b++”
아니면 “b--”.
짜잔, 그러고 나서...
“int ret”을 만듭시다.
“ret”은 0이고요. 그러고...
잠시만요…
“ret += a”로 합시다.
아, 잠시만요. 뭔가를 깨달았어요.
“ret += a”가 아니죠.
두 경우 전부 바꿔줘야 해요.
읏차...
음수일 때는 “ret -= a”
양수일 때는 “ret += a”라고 합시다.
보기에는 좀 이상하죠.
근데, 뭐, 어떻나요? 자, 그럼 ret을 반환합시다.
읏챠! 저장하고요.
같은 값이 나오나 보죠.
값이 같나요? 40
펄풱트! 값이 같군요.
좋아요. 멋지군요. 자 이제,
음수로 해보죠.
-10으로 하면 어떨까요. -40이 나올까요?
-40이군요! 마법 같죠?
이것은 반복 함수입니다.
이 함수는 상태를 기억하지 않고(자신을 스스로 부르지 않고)
그저 루프(반복문)만 돕니다.
간단히 곱셈 계산만 하는 거죠.
그것이 반복 함수입니다.
이제 만약, 같은 일을 하고 싶지만
“while”문을 쓰고 싶지 않다면 어떻게 해야 할까요.
그러니까 재귀적으로 만들고 싶다면요.
어떻게 만들어야 할까요? 일단 재귀 함수를 만들 때는
어느 지점에서 반복을 그만두고 빠져나올 것인지를 알아야 합니다.
그것을 첫 번째로 적습니다.
함수를 호출할 때마다
매번 변수 혹은 전달 인자의 값이 바뀝니다.
그러므로 탈출할 지점이 생기지요.
그것이 마지막으로 이 곱셈 함수를 부르는
지점이 되겠죠.
만약 “b == 0”이라고 적으면,
이 조건에 맞을 때 재귀는 멈출 것입니다.
간단히 말해, “return (0)”을 하죠.
자, 이제 이렇게 적읍시다.
만약 b가 0보다 작을 때는
“-a + mul (a, b + 1)”을 반환하라.
만약 작지 않다면
(여기에 “else”를 써도 되지만 상관없습니다.)
“a + mul (a, b - 1)”을 반환하라.
지우고 지우고 지우고.. 이제 해봅시다.
동작할까요? 동작합니다!
자, 두 가지에 집중해 봅시다.
그러니까
처음으로 “mul”을 호출했을 때,
“4”와 “-10”이 전달됩니다.
a는 4고 b는 -10이죠.
-10은 0과 같습니까? 아니죠. 그래서 0을 반환하지 않습니다.
-10은 0보다 작습니까? 그렇죠.
그러므로 “-a”, 그러니까 (-4) 그리고
“mul”을 거쳐서 얻은 값을 더합니다.
“mul”에 “b + 1”이라고 적었죠.
그래서 -10은 -9로 바뀝니다.
그다음에 다시 한번 돌죠.
b는 -9고 여기로 돌아오면
-4 더하기 어쩌구저쩌구…
뭐가 어떻게 돌아가는지 이제 대충 감이 오죠?
그러니까 끝에 가서는
b가 0과 같아지겠죠.
그러면 “return (0)”을 하겠죠.
이제 0이 있고 -4가 있으니까
-4를 반환합니다.
이전의 함수, 그러니까 이 함수의 반환 값을
기다리고 있던 함수는 -4의 값을 받습니다.
-4 더하기 -4는 -8입니다.
이제 그 이전의 함수는 -8을 받고요.
-8 더하기 -4는 -12입니다. 이전 함수는 -16...
이렇게 저렇게.. 10번을 하고, 최종적으로
결과값을 받겠죠.
무슨 일이 어떻게 일어났는지 알겠나요?
매번 계산해야 하는 새로운 컨텍스트가 생겼습니다.
하지만 4 곱하기 -10을 하려면
(이 곱셈 시스템은 좀 우스꽝스럽지만,
곱하기를 쓰지 않으려고 하니 이렇게 나왔네요)
어쨌든, 먼저, 4 곱하기 -9를 계산해야 합니다.
그래야 4를 10번째로 더할 수 있으니까요.
먼저 9번 더했어야 10번째로 더할 수 있지요.
9번 더하려면
그 전에 8번 더했어야 하고요.
8번 더하려면 그 전에 7번 더했어야 하죠. 그렇게 계속 가죠.
그러니 재귀는 매우 파워풀한 도구입니다.
문제를 여러 단계로 나누어서
N 레벨의 문제를 풀려면
N - 1레벨의 문제를 풀어야 하고요.
N - 1레벨의 문제를 풀려면
그 밑의 문제를 풀어야 하죠. 그렇게 계속 내려가다가
주로 0레벨이나 1레벨쯤에
특별한 케이스가 나옵니다.
이것이 재귀의 사용 방법입니다. 다시 정리하면,
전달 인자를 바꾸면서 같은 함수를 반복적으로 호출합니다.
그다음, 함수가 반환하는 값을 가지고
현재 문제를 푸는 거죠.
N 레벨의 문제를 풀기 위해서
N - 1레벨 함수를 호출하는 식이죠. 네, 그렇습니다.
그런 겁니다!!!
>