이 비디오에서는 비교 연산자에 대해 알아봅시다.
비교 연산자에는 세 가지 유형이 있습니다. (1) 단일 변수에 대해 작동하는 단항 연산자,
(2) 두 변수를 비교하는 비교 연산자, (3) 논리 연산자가 있습니다.
그리고 이 연산자는 작동하지 않을 수도 있습니다. 이 경우는 나중에 볼 거예요.
언제나처럼 예시로 시작해보죠.
변수 a와 b를 선언했습니다. a는 43이고, b는 32입니다.
변수들을 표시해봅시다. a와 b를 넣는 걸 까먹었군요.
봅시다.
따란, a와 b가 표시되었습니다. 완벽해요.
이제 비교 연산자를 시작하겠습니다.
비교 연산자들은 두 변수,
또는 두 개의 계산을 비교할 수 있게 해줍니다.
결국 두 개의 값을 비교할 수 있습니다. 첫 번째로 볼 것은 == 입니다.
= 와는 다릅니다. =는 할당 연산자이므로
오른쪽의 값을 가져와 왼쪽의 변수에 대입합니다.
‘==’은 두 개의 변수가 있어야 합니다.
그리고 두 값이 같은 값인지 확인할 것입니다.
43과 32가 같습니까? 절대 아니죠! 그래서 이 연산은 0을 반환합니다.
만약 두 변수에 같은 값을 입력하면
(보통 42…)
짜잔!
1을 반환합니다.
(TMI : 1이 반환 되는 것은 C의 표준이 아닙니다)
0이 아닌 모든 값이 될 수 있습니다.
그래서, 0은 0이고, 만약 0이 아닌 값이라면
‘==’은 참으로 인식하고 0이 아닌 값을 반환합니다.
지금까지 두 변수, 또는 두 계산이 동일한 지 알 수 있는 ‘==’ 를 보았습니다.
이제 ‘==’와 반대 되는 비교 연산자를 보겠습니다.
‘!=’ 를 쓰면 됩니다. (느낌표와 등호)
‘!=’은 두 변수가 다른지 알려줍니다. 43과 43이 다른가요? 아니죠.
그래서 반환 값은 0입니다.
좋아요, 이것도 봅시다.
‘>’ 를 예로 봅시다.
a가 b보다 큰가요? 그러니까 43이 43보다 큰가요? 절대 아니죠.
이제 ‘>=’를 써봅시다. 이 연산자 또한 ~보다 큰 것을 나타냅니다.
그리고 같은 것도 나타내죠.
43이 43보다 크거나 같습니까? 맞아요. 그렇죠. 다음은 ‘~보다 작음’을 볼게요.
따란, ‘보다 작음'을 썼습니다.
43이 43보다 작나요? 저얼대 아니죠. 그래서 0이 반환됩니다.
이제 ‘작거나 같음'을
써 봅시다. 얍.
짜잔!
43은 43보다 작거나 같죠? 적어도 43과 같으므로
1을 반환합니다 (0이 아닌 값을 반환함)
지금까지 첫 번째 유형의 비교 연산자를 살펴보았습니다.
이제 ‘부정 연산자'를 살펴보겠습니다.
단항 연산자라서 하나의 변수에 사용할 수 있습니다.
예시를 볼까요?
여기에 부정 연산자를 넣어볼게요.
그리고...
!43은 0입니다. 43은 0과 다르기 때문이죠.
만약 사용하려는 변수가 0이면, 0이 아닌 값을 반환합니다. (이 경우에서는 1이죠)
항상 1의 값을 가지지는 않기에, 그저 0이 아닌 값을 반환한다고 이해해야합니다.
부정 연산자였습니다. 자, 아직 볼 부분들이 남아 있습니다.
우리는 방금 본 것들을 조합 할 수도 있습니다.
재미있는 조합을 시도해볼까요. 전 아까 미리 했죠.
부정연산자를
괄호와 함께 쓰면서요.
이걸 어떻게 읽어야 할까요?
먼저 괄호 안에 있는 작업을 수행해야합니다. a가 b보다 작거나 같습니까?
그리고 그 결과를 부정(!) 으로 표시합니다.
그래서, 43이 43보다 작거나 같습니까? 당연하죠! 따라서 0이 아닌 값을 반환합니다.
여기서 부정 연산자는 0이 아닌 값을 0으로 반환합니다.
원하는 경우, 앞에 또 부정연산자를 붙일 수 있을 것 같아요. 컴파일러가 이 작업을 좋아할지 모르겠네요.
여기도 넣겠습니다. 야호!
동작할까요? 네, 동작합니다!
그래서, 43이 43보다 작거나 같습니까? 네. 그래서 0이 아닌 값을 반환합니다. 그런 다음 0이 아닌 값의 부정은 0이고, 다시 0의 부정은 1입니다.
따라서 연산자를 결합하여 더 복잡한 논리를 구현할 수 있습니다.
이제 몇 가지 비교를 수행하는 다른 연산자가 있습니다.
그들은 0이거나 0이 아닌 값들을
비교하는 방식이 약간 다릅니다.
연산자 and/and (&&) 와 or/or (||) 입니다
먼저 and/and (&&)를 보겠습니다.
그래서, &&는
어떻게 작동할까요?
이항연산자 and (&)와 비슷합니다.
생각해봅시다.
and에서 0은 0이고, 0이 아닌 값은 1을 반환합니다.
이제 같은지 봅니다. 만약 43 && 43이라고 쓰면
0이 아닌 값을 반환합니다. 왜일까요?
그 이유는 왼쪽에 0이 아닌 값이 있고, 오른쪽에도 있기 때문입니다. 그래서 연산자 &&는 0이 아닌 값을 반환합니다.
두 값이 모두 0이 아니면 0을 반환합니다.
만약 b = 0 을 넣으면
43 과 0, 둘 중 하나가 0이므로 0을 반환합니다.
이제 or/or (||)이 있습니다. 이 연산자는 이항연산자 |와 같습니다.
0과 0이 아닌 값이 있으면
0이 아닌 값을 반환합니다. 그리고
둘 다 0일 경우, 0을 반환합니다.
이제 모든 연산자를 다 보았습니다. 마지막으로 이해해야 할 것이 남아있습니다.
작업은 왼쪽에서 오른쪽으로 진행되며,
&&와 ||을 사용할 때 실행되지 않는 작업이 있습니다.
예를 들어 설명해보겠습니다.
왼쪽의 모든 항목을 제거하겠습니다.
그리고 a == b
&& a, (a !=b)를 쓰는 걸 생각해보세요.
자, 그래서.
a and b의 값이 무엇이든
반환 값은 0이 될겁니다. 항상요.
왜냐하면 그들 중 하나가 거짓 (0)일 것이기 때문입니다.
a가 b와 같습니까? a가 b와 같지 않습니까? 그 중 하나는 무조건 거짓(0)입니다.
그래서 &&는 항상 거짓이고, 항상 0을 반환합니다.
중요한 건, 가능하다면 첫 번째 계산만 수행한 다음
이것이 0이 아니면 두 번째 작업을 수행합니다.
여기, a == b 가 있습니다 . 2와 4가 같습니까?
저얼대 아니죠. 그래서 이건 0이기 때문에
나머지는 작업 하지 않습니다.
이것은 중요합니다. 나중에 굉장히 유용할 것입니다.
&&가 끝나면, 왼쪽에 0이 있다는
단순한 사실만으로도 최종 값을 충분히 알 수 있습니다.
오른쪽 값이 무엇이든 결국에는 0이 반환됩니다.
그래서 오른쪽 부분을 계산하지 않을 것입니다.
이걸 이용해서 최적화 할 수 있습니다.
여기에 a와 b가 같다면, 왼쪽을 계산합니다. 지금은 0이 아니에요. (2 == 2 -> 1)
이제 왼쪽 부분이 유효하다는 것을 알고 오른쪽을 테스트합니다. ||도 마찬가지입니다.
여기에 ||를 입력하고 이제 a == b.
이것은 참이므로 0이 아닌 값을 반환합니다.
따라서 ||은 오른쪽을 계산할 필요가 없습니다.
더 이상 상관없어요, 쓸모없다구
The "or / or"
연산자 || 는
왼쪽에 0이 아닌 값이 있다는 것을 알기 때문에, 오른쪽을
계산할 필요가 없습니다.
이걸 이해하는 것은 매우 중요합니다.
이를 통해 코드를 최적화 할 수 있습니다. 특히 나중에 일부 계산을 피할 수 있습니다.
실제로 중요한 부분입니다. && 아니면 ||를 사용하면 특정 계산을 피할 수 있습니다.
You cannot force the compiler to do these calculations.
유일한 방법은 이전에 계산을 수행한 다음, 그 결과를 사용하는 것입니다.
예를 들어, 좋은 생각은 아니지만 이렇게 해볼 수 있습니다..
짠, 여기서 마지막으로 확인하게 합니다.
이와 같이 컴파일러를 강제로 이 계산에
한 번 이상 실행하게 하면...
짜잔
이건 별로 좋은 아이디어는 아니네요. 조금 위험합니다.
권장하지 않지만 정말 필요하다면...
여기서는 a와 b가 변수이기 때문에 큰 문제는 아니지만
특정 상황에서는 변수가 아닌 함수가 들어갈 수 있고,
함수는 다른 함수를 호출 할 수 있기 때문에 더 복잡해질거예요.
그래서 알고 있으세요.
순서가 있고, 표현식을 실행할지 여부를 알고 있는 것은,
이면에서 일어나는 일을 최적화하고 아는데 매우 중요합니다.
우리는 모든 비교 연산자를 보았으므로, 이제 모든 것을 알고 있는겁니다!
translated by inyang, chelee, mki, yeslee, mseo and ji-kim :)