이 비디오에서는 새로운 개념인 “switch”에 대해 얘기해보겠습니다
“break”에 대해서도 알아볼 건데, 이유는 나중에 설명하겠습니다
“switch”는 수없이 늘어진 빽빽한 “if”문들이나,
연속적인 “if”, “else if”, “else”를 대체합니다, (실행하기 위해서는 몇 가지 조건이 필요합니다)
이전 비디오에서는 if, else if, else를 쓰기 위한 조건들을 봤습니다
만약 제가 이 코드를 실행한다면, Hello 등등을 출력하겠죠
그래서,
목표는 이 코드를 “switch” 구문을 이용해서 다시 쓰는 겁니다, 이 구문은 꽤 심플해요
Switch
“switch”는 오직 변수가 하나일 때만 동작한다는 걸 알아두세요
switch 구문은 하나의 변수만 파라미터로 받습니다, 여기서는 변수 “a”겠네요
먼저 “a”를 초기화해줄 겁니다, 그러지 않으면 이후에 문제가 생길 거예요
앞서 말했듯, 변수가 하나일 때만 동작합니다, 이 경우에는 int “a”예요
switch는 범위를 가지는데,
바로 이 부분이 이전에 봤던 것들과 구문의 차이점입니다,
또 다른 키워드 “case”가 있는데, 이 키워드는 어떤 조건이 충족되는지 아닌지를 정의해줍니다,
즉, “case”에서는 다른 조건이나 변수를 설정할 수 없습니다
우리가 손댈 수 있는 건 미리 정의해뒀던 int “a” 뿐입니다
또한, int “a”의 값이 다른 int 값과 같은지만 비교할 수 있습니다
만약 “a”가 42보다 크다거나 하는 조건을 주면
동작하지 않을 거예요
“case” 구문이 수용하는 건 정수뿐입니다, case 41 뒤에
콜론을 썼습니다
중요한 점은, 엄밀히 말하자면 case에는 범위가 존재하지 않고, 다음 case로 구분된다는 것입니다
괄호를 사용할 필요가 없습니다, 가독성을 위해서는 탭을 쓰면 됩니다
이전 코드에서처럼 여기 Hello가 출력됐군요
case 42로 가보겠습니다
“World”를 출력할 거예요
case 43에서 출력할 문장은
“This is”입니다
여기 첫 세 개인 “if”, “else if”, “else if”를 대체했어요
이제 남은 건 “else”네요, switch 구문에서 else는 “default” case와 같습니다
정말 간단한 구문이죠, 여기 “default”라고 쓰기만 한다면,
“Awesome”을 출력할 거예요
엔터 탁!
구문을 사용하면 조금 더 읽기 쉽습니다, 등호로 된 조건이 더 적기 때문이죠
switch는 코드를 단순하게 해주고,
더 빠르게 동작할 겁니다
오직 하나의 변수 “a”만 다루기 때문에,
훨씬 빠르게 처리할 수 있겠죠
이제 이 코드는 삭제할게요, 더는 필요 없으니까요
예상대로라면, 우리는 같은 결과를 얻을 수 있겠죠
세미콜론을 빼먹었군요
엔터!
컴파일하면, “if”, “else if”, “else”로 가득했던 코드와는 약간 다르게 작동하는 것을 볼 수 있습니다
모든 case를 실행했기 때문입니다, 그러므로 switch의 특징에 대해 알아야만 합니다
유효한 case를 처음 만났을 때부터, switch는 그 이후에 있는 모든 case의 명령들을 실행합니다
그래서 여기, 41번에서 “Hello”를 출력하고, “World”, “This is”, “Awesome”을 모두 출력한 거예요
증명하기 위해, 여기 42를 넣어봅시다
42를 넣으면, 41 case에 들어가지 않습니다, 이제 조건을 충족하는 첫 번째 case는 42군요
“World”, “This is”, “Awesome”을 출력합니다
이런 동작 방식은
만약 우리가 유효한 case 이후의 모든 명령들을 실행해야 할 때 유용할 겁니다
그러나 전과 같이 동작하기 위해서는, 새로운 키워드를 사용해야만 합니다, 그 키워드는 “break” 입니다
break의 목적은 switch를 빠져나가는 겁니다
break 키워드를 만났을 때, 이후의 모든 코드들은 실행되지 않을 겁니다, switch를 나갔기 때문입니다
break를 여기까지 넣어보죠
무슨 일이 일어나는지 볼까요
int a의 값은 42고, 저는 case 42에 break를 넣었습니다, 어떤 결과가 나오느냐면,
“World”만 출력됐습니다
재밌을지도 모르는 걸 한 번 해봅시다 : 만약 제가 break를 case 43에 쓰고,
case 42에 들어가면, 맞아요, “World”와 “This is”가 출력됩니다
조금 더 완벽하게 하기 위해 break를 모든 곳에 집어넣었습니다
이제 이건 “if”로 빼곡하던 이전 코드와 정확히 같이 작동하게 됐군요
만약 여기 43을 넣는다면,
“This is”만 출력합니다
case default는 else와 같습니다, int 값이 44일 때처럼, 만약 어떤 case도 만족시키지 못한다면
case default로 넘어가서 “Awesome”을 출력합니다
그럼 또 재밌는 걸 해볼까요
default를 지워봅시다, 어떻게 될까요?
짠! 어떤 유효한 case도 없고, default도 지웠기 때문에 아무 일도 일어나지 않습니다
순서를 바꾸는 것도 재밌어요
switch에서 순서가 중요할까요? 만약 case 43을 위에다 놓고,
break를 여기까지
지운다면,
어떻게 될까요?
“Awesome”입니다, a의 값이 아직 44이기 때문이죠, 하지만 여기를 43으로 바꾼다면,
switch에서는 순서가 정말로 중요함을 알 수 있습니다, case 43을 만났을 때,
“This is”를 출력하니, case 41입니다, break가 없으니 멈추지 않고,
“Hello”를 출력한 뒤 이제야 break를 만나 멈춥니다
그렇다면, default의 순서는 중요할까요?
해봅시다! 제일 좋은 방법은 테스트해보는 거니까요! default를 최상단에 놓고, break를 넣었습니다
44를 넣으면 default case로 곧바로 들어가겠군요, 어떻게 될까요?
짜라짜짜짠 작동합니다~
default만큼은 아무 데나 있어도 됩니다, 상관없어요
찐으로요
지금까지 switch에 대해 알아봤습니다
이건 코드의 가독성을 높여줄 거예요
그리고 “if”, “else if”와는 조건들이 약간 다르다는 걸 깨닫게 해주겠죠, 즐기세용~!~!~!
>