이번 영상에서는 “삼항 연산자”라는 새로운 개념을 알려드릴게요.
이전에 "if", "else" "else if", "switch", "break" 등등
다양한 조건문들을 살펴봤습니다. 삼항 연산자는 이것들을 간결하게 만들어줍니다.
여기 메인에서 int a와 int b를 정의했고, a를 42로 초기화했습니다.
그리고 일련의 if와 else 조건문을 가지고 있습니다.
만약 a가 42라면: b에 12를 저장하겠다
그렇지않으면 13을 저장하겠다. 마지막으로 b를 출력합니다.
실행해보면, 바로 예상하셨겠지만 12를 출력합니다.
삼항 연산자는 이 코드를 간단하게 만들어줍니다.
이 모든 코드를 말이죠.
if와 else가 한 줄로 끝납니다.
스스로에게 물어보세요. 어떻게 할 수 있지?
매우 간단합니다. 삼항 연산자는 먼저 조건을 확인합니다.
먼저 아래와 같은 조건을 적어줍니다. a == 42
그리고 여기에 ?를 적어줍니다.
?의 왼쪽은 사실 if 괄호 안에 넣는 조건과 같은 겁니다.
? 뒤에 적는 것은 우리가 실행할 코드입니다.
만약 조건이 참이라면 b에 12를 저장합니다.
그렇지 않다면 : 뒤에
b는 13이라고 저장합니다.
좋아요. ;으로 코드를 마무리하고 어디 한번 실행해보죠.
어라, 컴파일이 안되는군요. 오류 내용을 보면
문법이 잘못되었다고 나오는군요. 사실 영상 초반에 말했지만,
삼항 연산자는 순수한 조건문이 아니고 연산자입니다.
그 뜻은 return 값이 있다는 의미이므로
참이든 거짓이든 코드 내부에서 b를 저장할 수 없습니다.
이제 b = 를 지우고 삼항 연산자는 b와 같다고 적어줍시다.
이 삼항 연산자가 의미하는 것은, 코드를 실행했을 때
만약 a == 42라면 b는 12이고 그렇지 않다면 13이라는 것입니다. 참 쉽죠?
이제는 아래 코드를 지울 수 있습니다. 더 이상 쓸모없거든요.
이제 컴파일해보면, 12가 출력되는 것을 볼 수 있습니다.
만약 a == 41로 바꾸면 조건은 거짓이므로
else문을 실행할 겁니다.
문법은 매우 쉽습니다. ? 왼쪽은 조건이고,
? 오른쪽에 조건이 참일 때와 거짓일 때의 return 값이 있습니다.
이제는 좀 더
재밌는 걸 해볼까요?
삼항 연산자의 결괏값을 저장할 b를 꼭 선언해야 할까요?
자, 이 삼항 연산자를 여기에 바로 넣을 수 있습니다. 아무 문제 없이 말이죠
그리고 이제 b를 더 이상 사용하지 않기 때문에 지울 수 있습니다.
printf 안에서는 ;가 필요없기 때문에
지워 줍니다.
무슨 문제죠?
제가 printf를 까먹었나 봐요.
아! printf뒤에 ;를 빼먹었군요. 다시 컴파일하고 실행하면 13이 출력되네요.
a가 41이어서 조건이 거짓이므로, 13이 출력되네요.
이전에 if와 else if에서 보셨듯이, 조건문들을 함께 묶을 수 있습니다.
마찬가지로 삼항 연산자에서도 가능합니다.
그러나 문법이 복잡해져서 권해드리지는 않습니다.
그래도 한번 해 볼까요?
첫 번째 조건은 a == 42이고,
그다음으로 a > 40이라는 새로운 조건을 적어줍시다.
그리고 ?를 넣어주고, 참이라면 11
그렇지 않다면 12를 반환하도록 적어줍시다.
이 코드를 실행하면 어떻게 될까요?
13이 나오네요. 우리는 a의 값을 변경시키지 않아서, a는 여전히 41이고
첫 번째 조건이 거짓이기 때문에
두 번째 조건을 무시합니다.
변수 a에 42를 넣어주면
조건이 참이므로 두 번째 삼항 연산자로 들어갑니다.
참이라면 11을 출력하고, 그렇지 않다면 12를 출력할 것입니다.
보시다시피 꽤 읽기 어렵죠? 더 깔끔하게 하기 위해서 괄호를 추가할 수 있습니다.
이렇게 하면 코드가 어떻게 동작하는지 조금 더 쉽게 보실 수 있습니다.
삼항 연산자 안에 계속 삼항 연산자를 추가하는 것이 가능하지만... 추천해 드리지 않습니다.
삼항 연산자는 변수에 따라서 다른 함수를 호출할 때 유용하게 사용되며,
아니면 if… else를 사용하지 않고 조건에 따라 변수를 선언할 경우
삼항 연산자의 결괏값을 바로 넣어줄 때 유용합니다. 굿이에요 굿.
이게 바로 삼항 연산자에 대한 모든 것입니다.
>