이번 비디오에서는 “while”문에 대해 배워봅시다.
지금까지는 조건문인 “if”에 대해 배웠죠.
“While” 역시 조건문이지만 조금 특별합니다. “If”문에선 단 한 번만,
조건이 0이 아닐 때, “if”의 범위에 들어갔습니다.
“While”문도 조건이 0이 아닐 때 범위에 들어가지만, 그 조건이 유지되는 한
범위 안에 머무릅니다.
자, 어떻게 작동하는지 볼까요? 코드를 써보겠습니다.
이렇게 적으면 어떤 일이 일어나는지 봅시다.
요주의 단어 “while”을 쓰고… “CouCou”… 다음에 “\n”...
자, 집중하세요.
짠! 강제로 멈출 수밖에 없었어요. 무슨 일이 일어났는지 설명해 드리죠.
프로그램을 실행시키고 while문이 작동했죠.
while(1) 이란, 괄호 안의 값이 0이 아닌 동안에는
조건문 안의 코드를 실행시킨다는 뜻입니다.
다시 한번 말하자면,
“if”문과 같이 이런식으로 쓸 수 있습니다. 한 문장밖에 없다면 말이죠.
그럼,
다시 되돌려 놓겠습니다.
됐죠.
“while”문은 이 범위 안에 든 내용을 실행합니다.
여기에 있는 변수, 그러니까 여기에 있는 값이 변하여 조건이 거짓이 되기 전까지는 말이죠. 지금은 “1”이 들어가있으니,
이 프로그램은 영원히 종료되지 않습니다. 이 범위 안에 든 코드를 무한 반복하면서 말이죠.
그렇기에 “Coucou”가 멈추지 않고 계속 뜨고 있는 겁니다.
끊임없이 말이죠.
이렇게는 잘 안 보일지 모르겠지만 계속 뜨고 있습니다. 이런 반복문의 요점이 뭐냐고요? 예를 들겠습니다.
배열이 있습니다.
배열 안에는 10개의 int형 원소가 들어있고요.
각각의 원소에 값을 주고 싶군요. 값은 0부터 10으로 줍시다.
간단하게요. 써보겠습니다.
이제 조건을 넣어줍니다. i가 10보다 작을 때라고 해야겠죠.
왜 작거나 같을 때가 아니라 10보다 작기만 할 때일까요?
만약 i가 10이 되면 조건문에서 빠져나와야 합니다. 왜냐하면 tab[10]은
존재하지 않기 때문이죠. 기억하시나요?
tab[0]이 첫 번째 원소였으니, tab[9]가 10개 원소들 중 마지막 원소가 됩니다.
이렇게도 할 수 있습니다.
원소 값은 i 값과 같게 하고요. i를 증가시키기 위해 i++를 여기에 써줍니다.
이 코드는 무슨 일을 할까요? 10개의 원소가 들어간 배열을 하나 선언했죠. int형인 i를 선언했고요. 0으로 초기화했습니다.
그리고 여기에서 검사합니다. “i < 10”이 맞나? 이제 배열의 모든 원소를 0부터 시작해 9까지 반복해서 돌 겁니다.
그래서 i < 10이 맞는가. 맞습니다. 지금 값은 0이니까요.
그러므로
tab[0]은 0이 됩니다.
완벽하군요. 그리고  i++를 하니, 이 문장을 실행했을 때 i는 1의 값을 가지고 있습니다.
다시 시작하죠. 1 < 10 입니까?
맞죠. 여기로 접어들어서 tab[1]은 1 값을 가지게 됐습니다.
i++를 합니다. 2 < 10인가요? 3 < 10은요? 4 < 10은? 등등...
그렇게 계속 더해지다가
10이 되고, 반복문에서 나오면서 끝이 납니다.
자, 보시면 반복문을 실행했고 그 안에서 나왔습니다. 이제 두 번째 반복문을 만들어 보죠.
여기에 두 번째 반복문을 넣겠습니다.
i를 다시 0으로 초기화합니다.
역순으로 하는 방법도 있었지만 그냥 전과 같은 방식으로 하겠습니다.
이번에는 값들을 출력해 보죠.
실용성을 따지자면 매우 쓸모 없는 짓이지만, 어떻게 작동하는지 보여주기 위함입니다.
이렇게 하면 이해가 더 잘 될 겁니다.
짠.
그러고.. 아!
잠시만요.
이대로 실행하면 어떻게 될까요? 분명 문제가 생깁니다. 보시죠. 0만 출력하고 있습니다.
이유는 제가 i++를 빼먹었기 때문이죠.
반복문을 쓸 때 꼭 기억하세요.
첫째, 변수나 인덱스 등을 쓴다면, 예를 들어 “i” 같은 것들이죠,
먼저 값을 초기화해야 합니다.
둘째, 알맞은 종료 조건을 생각해 낸 뒤, 어느 순간에 인덱스 “i”가 증감하거나 변경되어야 합니다.
이것이 반복문을 만드는 중요 요소입니다. 반복문의 시작 조건과 종료 조건을 만드는 것이죠.
i = 0에서 i는 10보다 작으니 반복문에 들어옵니다. 최소 한 번은 말이죠.
이 반복문은 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9를 출력할 겁니다.
tab 안에 넣은 값이 그렇기 때문이지요.
여기를 조금 바꿔보죠.
i 곱하기 i. 안에 제곱값을 넣을 겁니다.
보시죠. 0, 1, 4, 9,
16, 25, 36, 49, 64, 81...
끝났습니다.
이제 반복문을 쓰는 법을 배웠습니다. 매우 유용하게 쓸 겁니다. 배열 안을 순차적으로 돌 수 있고요.
또는
원소 목록을 돌 수도 있겠죠. 특정 일이 일어날 때까지 같은 작업을 반복할 수도 있고요.
예를 들자면, 이용자에게서 키보드 입력 값을 받는다던가 하는 것들이죠. 결론적으로 매우 유용합니다.
이게 끝입니다. 이제 while문을 쓸 줄 알게 됐군요!
>