이 비디오에서는 "for" 문에 대해 설명해 드리겠습니다. "for" 문이란
"while" 문에서 흔히 하는 것들
(값의 연결, 조건문,
그리고 값의 증가 혹은 변화 같은 것)을 한 줄로 줄입니다.
이제 어떻게 하는지 보여드리겠습니다.
아주 흔한 예시를 보여드리겠습니다. 0으로 설정한
int "i"가 있습니다. 만약 "i"가 10보다 작으면 i++를 실행할 것입니다. 짜잔.
그리고 화면에는 이렇게 보일 것입니다. 완벽하네요.
"for" 문에 동일한 값을 입력할 것입니다.
자, 어떻게 실행될까요?
여기서 값을 초기화시킵니다.
그리고 조건이 있고, 바뀐 값을 넣을 것입니다.
"i =0"이 시작점이고
"i <10"이라는 조건을 가진 "while"문이
"for" 문으로 대체되었습니다.
이제 어떻게 읽어야 할까요?
"for" 문은 두 개의 세미콜론을 가지고 있습니다.
심지어 세미콜론을 보시는 것처럼 이렇게 적을 수도 있습니다.
왜 그렇게 하는지 모르겠지만,
원한다면 이렇게 할 수 있습니다.
간추리자면,
처음은 초기화 부분입니다. 이 부분은 "for" 문의 첫 번째 실행 시점에
동작할 것입니다
두 번째 부분은 "for" 문에 들어가기 직전에 매번 실행될 것입니다.
세 번째 부분은 "for" 문의 범위 끝에서 실행됩니다.
따라서, 제일 처음 부분은 한 번만 실행되고 두 번째는 "while"문처럼 실행하기 전, 매번 실행됩니다.
그리고 세 번째는 마지막은 매번 실행될 것입니다.
이게 다입니다.
이게 "for" 문이 돌아가는 방법이죠.
첫 부분에서 시작되는 것을 확인하기 위해, 만약 여기에 10을 입력하면
이 반복문을 절대 실행시킬 수 없을 것입니다.
짜잔!
이것이 바로 시작 부분에 초기화와 조건과 함께 넣어
"while" 문을 “for”문으로 간단하게 바꾸는 방법입니다.
반복문의 변수나 값 등을 바꾸는 것을 바꾸게 도와주는 것이죠.
이제 우리는 “for”문을 적는 법을 알게 되었습니다!
translated by ji-kim, inyang, chelee, mki, yeslee and mseo :)