[소개]
이 비디오에서는 함수를 어떻게 만드는지에 대해
배워봅시다. 여러분은
프로그램의 기본 함수인,
예를 들어 main 같은
함수는 이미 사용해보았습니다.
이미 몇 가지 예시에서
printf를 사용해보았는데,
정의하자면 printf도
함수입니다. 오늘은
함수를 어떻게 만들고,
동작하는지, 그리고
어떻게 불러오고,
정의하는지 등에 대해 초점을 맞춰보려고 합니다.
자, 이 예시로 시작해보죠:
main을 봅시다
컴파일해보면,
아무 일도 일어나지 않습니다.
제가 하려는 일은 아주 간단합니다.
우리만의 함수를 만들 것입니다.
그러기 위해서,
함수의 첫 번째 키워드는
반환 값의 타입으로 지정해야 합니다.
일단은 간단하게,
이번 비디오에서는
값을 반환하지 않을 겁니다.
‘없음’을 의미하는 "void"라는 키워드를
사용할 것입니다, 그래서 첫 번째 키워드는
반환 값의 타입이어야 합니다.
이 함수에 이름을 주어야 하므로,
여기
“void” 옆에
이름을 줄 수 있는 공간이
적어도 하나는 있어야 합니다. 여기서는 fct라고 부르겠습니다.
여러분들은
fct를 선언하고
괄호를 열어, 그 안에
함수의 인자들을 받는 것을 보고 있습니다
간단하게 하기 위해,
void를 넣을 겁니다
(두 번째 비디오에서도 쓸거예요)
그래서 아무것도 반환하지 않고, 어떠한
매개 변수를 받지 않습니다.
fct라고 부릅시다. 자, 이 함수에서
무슨 일이 일어날까요?
반복문, 조건문처럼 모든 함수는
범위를 갖고 있습니다. 그래서
범위를 선언하고
이 범위 내의 모든 것들은
함수를 호출할 때 동작합니다
여기에서는 printf를 사용해서,
"Coucou 42"를 "\n"과 함께 출력하려고 합니다.
아주 간단합니다.
컴파일해보면, 함수를 불러오지 않았기 때문에
여전히 아무 일도 일어나지 않습니다
그 함수를 호출하는 건
아주 간단합니다,
이름을 fct로 지었으니 fct 함수를 호출합니다
어떠한 매개 변수도 필요 없습니다.
그래서 아무것도 주지 않습니다. ;을 찍고요.
여기, 여기요.
이제 컴파일하고 실행해보면
"Coucou 42"가 출력되는
함수 fct가 호출되었습니다. 사실,
함수의 목적은
코드를 다시 작성하지 않고도
반복해서 사용하는 겁니다.
간단한 예를 들자면,
"Coucou 42"를 여러 번 출력하고 싶습니다.
그냥 fct를 여러 번 호출하면,
"Coucou 42"가
3번 출력됩니다.
제 함수에는 단 하나의 명령만
있었습니다, "Coucou 42"를
한 번 더 출력하고 싶다고 생각해보세요.
간단하게 "Coucou"라고 하면 되겠네요.
컴파일해보면...
여기, 여기요
"Coucou 42" 다음에 “Coucou”가 출력됩니다
main에서
한 번 호출하면, 여기로 뿜! 옵니다
(fct를 가리킬 때 내는 소리)
"Coucou 42"를 출력하고,
"Coucou"를 출력합니다
다시 fct를 호출해,
다시 시작합니다... 결과적으로
6개의 문자열이 보입니다
함수를 이해할 때.
정의된 함수명을 그대로 사용해서
불러오는 것이
중요합니다. 만약에
존재하지 않는 것을 넣었다면
동작하지 않을 겁니다
f를 예를 들면, 동작하지 않죠,
프로그램은 알 수 없기 때문입니다
그래서 아무것도 반환하지 않고
아무런 매개변수가 없지만,
main에서 불러올 수 있고
반복적인 행동을 줄일 수 있는
fct 출력 함수를 만드는 방법을
배웠습니다.
이 경우는 간단한 출력입니다.
>