박수~~~
이번 영상에서는 함수의 프로토타입
개념을 설명합니다.
자, fct라고 부르는 함수를
이전에 미리 만들어놨습니다.
함수의 프로토타입이란 무엇일까요?
프로토타입은 간단히
프로그램에게 함수의 존재를
알려줍니다.
여러분도 알다시피
C언어에서는 모든것이 순서대로 읽혀집니다.
그말은 즉, 이 fct함수를
main 아래로 옮기고,
(흠. 좀 더 깨끗하군요)
이 코드를 컴파일하면
어떻게 될까요?
컴파일러가 오류를 뱉어냅니다.
“implicit declaration of function fct”
사실, 컴파일러는 fct가 뭔지 모릅니다.
C가 절차지향 언어이고,
fct는 위가 아니라 아래에 선언되어서
컴파일러는 fct를 알지 못합니다.
해결책은 바로
함수의 프로토타입을 만드는 것입니다.
그래서 프로토타입은, 대략, 함수를
프로그램 시작 부분에 정의하는 것이며
프로그램에게 말해줍니다:
“이런 함수가 있어"
그러면 그 함수를 호출할 수 있습니다.
자, 프로토타입은 매우 간단합니다.
return값을 적어주고,
그 다음에 정의될 함수의
이름과 인자를 main함수 위에 적어줍니다.
자, 프로토타입과
함수의 정의 첫 번째 줄과의
단 하나의 차이점은,
프로토타입의 마지막에
세미콜론을
붙여주고, 스코프를 선언하지 않는 것입니다.
일단 프로토타입을 선언하면
fct 함수를 사용할 수 있고
잘 동작합니다.
프로토타입은
함수를 선언하는 것이고,
함수가 어디에 있든
컴파일러가 그 함수를 찾을 수 있도록 해줍니다.
심지어 그 함수가
선언되어 있지 않을때도 말이죠.
다른 걸 상상해보죠.
두 번째 파일을
만들어 그걸 fct.c라고 부르고
그 안에 함수를 정의합시다.
우선, printf를 사용할 수 있게 하는
라이브러리를 추가합니다.
stdio라고 불리는 라이브러리입니다.
나중에 include가 어떻게
동작하는지 볼 겁니다.
지금 알아야 할 것은
이 include가
printf의 프로토타입을
선언한다는 것입니다.
그래서 우리는 printf를 사용할 수 있습니다.
왜냐하면, 컴파일러가 printf는 stdio.h에 선언되어있다는 것을 알기 때문이에요.
만약 include를 하지 않으면, 컴파일러는 printf를 알 수 없고,
컴파일 문제가 발생할겁니다.
자 fct를 선언해볼까요?
아무 인자도 없고,
아무것도 return하지 않으며
"Coucou 42"만 출력합니다.
여기 이 함수를 지워용.
main 밑의 함수는 있든말든 상관없습니다.
해당 위치로 이동해
fct.c 없이 컴파일하면,
컴파일러가 뭐라 말할겁니다.
자, 컴파일러가 에러를 뱉었군요
"undefined symbol for architecture etc etc"
"_fct referenced from main "
즉, fct 함수를 찾을 수 없다는 이야깁니다.
컴파일러가 말하고 싶은 것은 이런 겁니다.
“fct의 프로토타입이 선언되었고,
네가 fct를 여기에 호출했는데,
난 fct를 찾을 수 없었다구(ㅠㅠ).
fct를 어떻게 불러야 하는지 모르겠어"
그럼 여기에
여러 개의 파일들을 컴파일하도록
함수가 들어 있는 fct.c를
추가한 뒤에,
컴파일하면… 짜잔~
잘 동작합니다.
자, 함수의 프로토타입에 대해 이해하는 것이
매우 중요합니다. 만약
프로토타입을 지우면
무슨 일이 일어날까요?
동작하지 않습니다. 왜냐하면 컴파일러는 fct를 모르기 때문입니다.
그래서 프로토타입을 정의하고
파일을 추가해야 합니다. 둘 다
정말 매우 중요합니다.
함수가 컴파일되어야 하고,
main에서 찾을 수 있어야 합니다. 그러므로
프로토타입과 파일이 둘 다 있어야
모든게 잘 돌아갑니다.
코드를 쪼개기 위해서는
함수를 정의한 프로토타입이
필수적입니다.
제말은 즉, 천 몇 줄 안에 모든 것이 들어있는
파일 하나가 아니라
여러 개의 파일로 쪼개라는 것입니다.
함수의 프로토타입에 대한 영상이었습니다.
감사합니다.
translated by ji-kim, inyang, chelee, mki, yeslee and mseo :)