[박수]
이번 영상에서는
함수의 리턴 값이란 개념에 관해 얘기하겠습니다.
그리고 함수의 값을 반환해주는
“리턴” 키워드에 대해 배워봅시다.
함수를 호출한 뒤 특정 값을 되받을 수 있다는 것은
매우 유용하죠.
예로 수학 계산을 실행하고
그 결과 값을 반환하는 함수를 들 수 있겠죠.
이해를 돕기 위해 다른 예를 들어보겠습니다.
전에 예시로 썼던 함수를 다시 쓰죠.
“Coucou 42”를 출력하는 “void fct(void)” 함수입니다.
먼저 프로토타입을 수정해 봅시다.
이 반환 값을 int형으로 바꿉니다.
잠시 중요한 사항을 짚고 넘어가겠습니다.
C에서는, 여러 가지 유형의 값을 반환할 수 없습니다.
한 번에 한 값만 가능하단 얘기죠.
다음에 보시겠지만,
구조체를 사용하면
한 묶음의 값을 반환하는 게 가능합니다.
하지만 현재로써는
우리가 아는 유형에 집중해 보도록 하죠.
int형이라던가 float형, char형, 등등...
int형을 예시로 생각해보죠.
이 함수는 한 개의 int형 값을 반환할 것입니다.
아래 함수 선언을 수정하죠. 호잇쨔.
이 상태로 컴파일하면 무슨 일이 일어나는지 봅시다.
에러가 났군요.
컴파일러의 말로는, 함수가 끝에 도달했지만
void형도 아니면서 아무것도 반환하지 않았답니다.
그러니까 이 함수는 void형을 반환했습니다.
아무것도 반환하지 않았다는 뜻이죠.
int형을 반환했어야 하는 데 말입니다.
이제 컴파일러를 만족하게 해주기 위해
int형 값을 반환하도록 하겠습니다. 언제나처럼 그 값은 “42”입니다.
자, 이제 “42”가 반환됐지만 아무 일도 일어나지 않습니다.
이 반환 값을 사용하는 방법은
매우 간단합니다. 이 함수를 호출하기 전에,
int형 i를 선언합니다.
이 “i”에 “fct”가 반환한 값을 넣어줍니다. 좋습니다.
무엇이 바뀌었는지 보기 위해
“fct”가 실행된 뒤의 “i”값을 출력하도록 합시다.
이해하기 쉽도록
무언가를 더 해보죠.
여기에 “i”에게 0의 값을 주고 한 번 출력하게 합시다.
이렇게 하면 보기 더 편하겠죠. 이다음에 “fct”가 호출됩니다.
“fct”의 리턴값을 “i”에 저장하고요.
그리고는 “i” 값을 출력합니다. 호잇쨔!
main에서 “printf” 함수를 호출해
“i”의 값을 출력하게 했죠. 0입니다.
그다음에 “fct” 함수가 호출됐습니다.
“Coucou 42”를 출력했습니다.
그다음으로 “42”를 반환했고 그 값이 “i”에 저장됐죠.
그래서 마지막으로 42가 출력됐습니다.
이 “return” 키워드의 특징은,
이것이 쓰이면, 값이 반환됐으므로 함수에서 바로 빠져나온다는 것입니다.
그 이후에 적힌 코드는 실행되지 않습니다.
만약 “return (42)”를 “fct” 함수의 첫 줄로 옮기면
“Coucou”는 출력되지 않습니다.
왜냐하면 “42”라는 값을 바로 반환했기 때문이죠.
예를 들어봅시다.
이대로 둔다면 (“return 42”), 42 값을 반환할 겁니다.
하지만 if를 써서 조건을 넣는다면 어떨까요.
“int i”은 0으로 초기화해 놓읍시다.
만약 “i”가 10보다 크다면,
“return (1)”을 써서 1의 값을 반환하도록 합니다.
이제 컴파일을 해보면, 항상 “42”가 반환되는 것이 보이죠.
조건이 만족하지 않았기 때문에
“return (1)”은 실행되지 않았습니다.
만약 초기값을 수정해서
“i = 100”이라고 한다면
그 값은 10보다 크죠. 그러므로 예상하셨다시피,
바로 “1”의 값을 반환합니다.
그리고 “Coucou 42”는 출력하지 않습니다.
“42” 또한 출력하지 않죠. 왜냐하면, 이미 “1”을 반환했고
그와 동시에 함수를 탈출했기 때문이죠.
짜잔. 당신은 이제
함수의 리턴값을 받을 수 있게 되었습니다.
이 값을 나중에 코드나 메인에서 재사용할 수도 있고
아니면 이 값을 가지고 다른 일을 할 수도 있겠죠.
etc etc
그러든 저러든 모두 여러분의 자유입니다.
>