이 비디오에서는 함수의 인수 개념에 대해
이야기해봅시다.
이미 함수를 어떻게 선언하고,
호출하는지, 그리고
값을 어떻게 반환하는지 보았습니다
오늘은 매개변수 값을 어떻게 줘야 하는지에 대해
초점을 맞춰봅시다
매개변수는 내부에서 계산, 연산, 지시등을 만드는 데 사용할 값입니다
여러분들이 매개변수를 잘 이용한다면
함수는 매우 강력한 도구가 될 것입니다
예를 들어:
여기서 항상 int형을 반환하는
함수 fct의 프로토타입을 찾습니다.
하지만 지금은 그곳에 void형 매개변수 대신,
int 타입을 보낼 것입니다
오케이, 동작하게 해줍시다
음, 선언하는 곳은 같게 해줘야 합니다
그래서 여기에 int를 선언해줍니다.
우리가 해준 프로토타입과는 달리
이 매개변수에 “a”라는
이름을 지어줍니다
이 변수 "a"는 fct 함수의 범위에
속합니다. 다시 말하면
내부에 또 다른 변수 “a”를
선언할 수 없습니다. 그렇지 않으면
‘a가 2개고, 사실 하나는
여기에 이미 있어’라고 말할 것입니다.
만약 함수를 이대로 호출한다면,
사소한 문제가 발생할 것입니다
그리고 인자를 충분히 사용하지 않았다고
말해줄 것입니다.
여기서 인자에 int를 사용했다는 것을
말해주고 호출했을 때,
정작 아무것도 주지 않았습니다.
그래서 함수에 int형 42를 줄 것입니다
바보같이 42를
반환하는 대신에, "a"를 반환합니다.
여기서 "Coucou 42"가 표시되고
모든 것이 잘 진행되고 있습니다, 반환 값은
42입니다.
42만 반환하기 때문에
이 함수는 별로 쓸모가 없습니다
안으로 들어오면,
printf를 출력하고 "a"를 반환합니다
“a”의 자리에 "a * a"를 계산하는
예시를 만들어 봅시다
실행해보면, “a * a”의 값, 1764가
출력됩니다. 자, 이제
함수가 좀 더 흥미로워졌죠?
또 생각해볼까요...
이전에 말했듯이, 반환은
오직 한 개의 값만 가능하지만,
함수에는 여러 인자를
넣어줄 수 있습니다
여기에 또 다른 타입인 float를
주기로 했습니다
우리는 float형을 넣고,
이 float형을 "x"라고 부릅시다.
자, 매개변수에 소수를 의미하는
float형 값을 주겠습니다,
예를 들면 0.5요.
여기서 "a * a"를 하는 대신에
"a * x"로 쓰겠습니다. 이제 중요한 건
반환 값은 더는 정수가 아닌
소수가 되었습니다,
float로 바꿔줍니다. 여기에서는
int가 아니라 float이고, 형식 지정자는 f입니다.
이 코드를 실행해보면
a * x, 즉 “42 * 0.5”인 21을 값으로 반환합니다
마지막으로 함수에 매개변수를 전달할 때 중요한 개념은 다음과 같습니다...
자 여기 우리는 몇 가지 변수들을 가지고 있습니다...
이해해야 할 중요한 것은
"float x"는 0.5와 같다는 것입니다;
여기에 x를 주고,
그것을 받은 다음의
x는 0.5가 아니라 0.8이 됩니다
여기는 함수가 실행된 후를 보여줍니다
그리고 무슨 일이 일어났는지 보기 위해 x를 볼 것입니다
결과를 보면
계산은 바뀌었습니다. 왜냐하면
fct 함수에 도착했을 때,
float가 0.5가 아닌 0.8로 선언되었기 때문입니다
그 결과 33.6이 나왔습니다.
하지만 반환할 때 ...
오직 제 연산의 리턴값만 반환합니다
여기서 이해해야 할 중요한 것은
x가 fct 함수 내에서 바뀌더라도
main에서는 바뀌지 않습니다.
왜냐하면 여기에서 변경된
float x를 주지 않았기 때문입니다
따라서 변수 "x"는 단지 이 값의 복사본입니다
결국 "x"의 값은 0.5입니다.
여기에 "x"가 아닌 직접 0.5를 주었습니다
그러니까 도착했을 때,
여기서 "x"를 0.8로 재정의해서 반환해도,
본 값은 절대 바뀌지 않습니다
여기서 "x"는 항상 0.5와 같습니다.
다 됐어요. 지금까지가 인자들에 대한 전부입니다.
이제 함수를 어떻게 만들고, 호출하고, 반환 값을 만들어 매개변수에 주는 것까지 알게 되었습니다.
여러분은 프로그래밍을 시작할 수 있습니다.
이제 당신 차례 입니다;)
>