이번 영상에서는 “const”라는
키워드에 대해 이야기해보겠습니다
자, “const”는 뭘 위한 걸까요?
주로 개발자들 사이에서 약속 같은 것을 만들기 위함입니다
특히 여러분이나 다른 개발자가 변수를 수정하는 것을
막고 싶을 때 사용됩니다
자, 그럼 바로 예제를 볼까요?
그러면 좀 더 이해하기 수월할 겁니다
아주 쉬운 예제입니다
우선, “int”를 선언하고
“int” 왼쪽에 “const”를 추가해줍시다
printf로 const 변수를 인자로 주고
컴파일하면, 변수를
이렇게 출력할 겁니다
짠! 컴파일하고 실행하니
평소처럼 잘 동작합니다
14를 여기에 출력하네요
모두 좋습니다
그런데 우리는 “const” 키워드를 사용했습니다
“const”는 뭘 하나요?
구체적으로, 만약 변수 a의 값을
13으로 변경해
새로운 값이 변수 a에 입력되면
컴파일러는 오류를 출력합니다, "어….안돼. 돌아가. 이건 불가능해"
왜냐하면, 변수 a는 “const”, 즉 “int const” 이기 때문입니다
그래서, 절대로
제가 했던 것처럼, 새로운 값을 줄 수 없습니다
“const”는 주로 무엇을 위해 사용될까요?
“const”는 이런 경우에 유용합니다
예를 들어, 전역변수가 있지만
구조체처럼 매우 한정적인 곳에서만
사용될 때 유용합니다
아니면, 데이터 타입을 확실히 하고 싶을 때도 유용합니다
일반적으로 “int a = 14”는 강한 선언이 아닙니다
"char", "int", "long int"라는 것을 확실히 하고 싶을 때
"const"를 사용합니다
그러나 “const”는 포인터와 함께 주로 사용됩니다
왜 포인터일까요?
왜냐하면 포인터는 포인터가 가리키는 값을
변경하는 것을 허용합니다
그런데 가끔은 포인터의 값이 변경되는 것을
피하고 싶기도 합니다
그래서 포인터의 값을 바꾸려고 할 때
이 변수는 상수라서 변경할 수 없다고
알려줄 수 있습니다
그럼, 인자를 받는 함수를 예로 들어보겠습니다
이 함수는 int 배열의 포인터를 인자로 받습니다
이 함수가 하는 것은 뭘까요?
꽤 간단합니다
int 배열을 탐색하고
0이 int 배열 안에 얼마나 있는지 세는 함수입니다
그리고 0의 개수를 반환합니다
여기서 중요한 점은
이 함수는 int 배열을 읽지만
절대 int 배열의 값을 변경하지는 않습니다
그래서 이렇게 할 수 있습니다
여기에 “const” 키워드를 넣어서
수정할 수 없게 만들어줍니다
그래서 여기에 int 배열을 선언해주고 아무 값이나 넣어줍시다
(넣는 중)
이건 이제 필요 없군요
여기에 함수의 프로토타입을 넣어주고
(작업 중)
짜란~
fct.c 파일을 추가해서
컴파일하면
어라?
일단, printf를 그대로 두고
fct의 반환 값을 출력하고 싶으면,
fct 함수에 int 배열의 주소를 넣어주고,
크기를 6으로 해서, 짜란~
컴파일되고 2를 출력합니다
0이 2개가 있네요
모두…
모두 다 잘 동작합니다
그러나, 함수 안에서
int 배열을 수정한다면
여기에 이렇게 해볼까요?
tab[i]에 15를 입력하고 다시 컴파일하면
컴파일러는 다시 오류를 출력합니다
“안돼! 이건 불가능해!”
왜냐하면 tab[i]는 “const”잖아!
그리고 함수에 선언한 매개변수 또한 “const”입니다
“const”는 선언문의 왼쪽에 있든
오른쪽에 있든 잘 적용됩니다
그러나 일반적으로
이걸 이렇게 쓰는 것은 언어의 남용입니다
“const”는 왼쪽에 있는 무엇이든지 적용됩니다
그래서 const를 int의 오른쪽에 적어도
결과는 같고, “const”가
int에 잘 적용이 된 것을 볼 수 있습니다
이게 무엇을 의미하는 걸까요?
컴파일해보면 정확히
같은 결과를 얻을 수 있습니다
여기에서 보시다시피
프로토타입은 수정하지 않았습니다
왜냐하면 사실 “const”는 컴파일용이기 때문에,
“const”는 컴파일할 때 고려될 겁니다
그래서 문제가 없습니다
(그런데 이건 깔끔하지 않으니 하지 마세요)
그러나 여기를 수정할 필요는 없습니다
왜냐하면 컴파일할 때 알아서 잘 처리해주기 때문이에요
그리고 만약 여러분이 어떤 것에 “const”를 붙이면,
컴파일러는 가끔 특정 상황에서, 특정한 무언가를
조금이라도 더 최적화할 수 있습니다
(어셈블리 단계에서 코드가 줄어듭니다)
이번에 볼 것은,
만약 “const”를 사용한다면,
"int"에 “const”를 적용할 수 있을 뿐만 아니라
여기에도 “const”를 추가할 수 있으며
포인터 또한 “const”라는 뜻입니다
자, 예를 들어 여기에 “tab++”를 하면
기존 오류가 발생할 뿐만 아니라,
새로운 에러 메시지가 나타납니다:
“안돼! Tab도 "const"야!”
사실, “tab” 포인터는 여기에 const로 선언한 이상
포인터 위치를 바꿀 수 없습니다
그래서, “const”는
일종의 약속을 만드는 데 큰 도움이 됩니다
여기 “size”는 “const”를 추가할 필요는 없습니다
왜냐하면 이건 값의 복사본이기 때문이에요, 좋아요
만약, 함수 안에서 바뀌지 않을 것이라면
“const”를 여기에 적어줄 수 있습니다
“const”를 지원하는 언어들이 있습니다
“const”는 매우 효과적이거든요
예를 들어 C++에서 “const”를 참조자라고
부르는 것과 함께 사용합니다, 꽤 놀랍습니다
그러나 지금 “const”는 포인터와 함께 사용됩니다
“const”는 정말 정말 유용합니다
“const”는 말하죠
“음…
만약 fct 함수를 사용한다면
알아둬야 할 것이 있는데,
int 배열 안의 int 값을 변경하지 않을 것이고,
size도 변경하지 않을 거야"
그래서 “const”는 코드에
일종의 명료성을 갖게 해주고,
변경되지 않을 것이라는 약속을 해줍니다
다른 예로, 만약
“strlen”의 프로토타입을 보면
“const char *”가 선언된 것을 볼 수 있으며,
이 함수는 인자로 주어진 string의 값을
절대로 수정하지 않으며
이 string은 보호될 것이고
원본 그대로 있을 것이라는 뜻입니다
그래서 이 약속은 깨지지 않습니다
“const”는 아주 강력한 약속이며,
변수를 수정하지 않겠다는 아주 쉬운 코드입니다
>