이번 영상에서는, ‘static’ 키워드에 대해 말씀드리겠습니다.
어떤 용도로 사용할까요? 여러 가지가 있습니다.
먼저, static 키워드는 함수와 변수 모두에 적용할 수 있는 키워드로,
함수와 변수의 전역적인 접근 범위(스코프)를 제한할 수 있습니다.
이게 구체적으로 무슨 의미일까요?
간단한 예시를 통해 바로 알아봅시다.
먼저, 여기
fct 함수와 fct2 함수를 호출하는
간단한 main 함수가 있습니다.
두 함수는 fct.c 파일에 정의되어 있죠.
그래서 컴파일을 해보면, 문제없이 잘 됩니다.
하지만 이제 우리가 살펴볼 것은, 여기에
‘static’ 키워드를 붙여서, fct2 함수가 갑자기
static 함수가 되는 경우입니다.
그럼 제가 컴파일을 했을 때 에러가 발생하죠.
링크 에러가 발생했습니다.
링킹을 할 때, fct2 함수를 발견하지 못했다는군요. 왜일까요?
단순히 static 키워드를 fct2 함수 앞에 더함으로써
링킹 시에 호출될 수 있고, 외부로부터 접근 가능한 함수 목록에서 그 함수를 지웠기 때문입니다.
이 파일들은 각각 컴파일할 때 문제가 없습니다
만약 이 .c 파일을 .o 파일로 컴파일한다면,
문제없이 컴파일될 겁니다.
여기 fct2는 인식이 잘 되죠, 하지만
다른 파일들과 링킹을 해야 할 때,
바깥에서는 fct2 함수와 연결이 되지 않습니다.
왜냐하면 접근 범위가 오직 이 파일 안으로 한정되었기 때문이죠.
무엇에 쓰일까요?
간단하게 말하면, 여러분이 매우 많은 파일에 여러 코드를 작성하고,
이름이 꽤 비슷한 함수도 많이 생겨서
어느 지점에서 중복이 발생한다면,
함수를 재정의할 위험하게 되고, 그건 문제가 될 수 있죠.
반면에 키워드 ‘static’을 추가함으로써,
이 함수는 오직 이 파일에서만 사용할 거야, 라고 정할 수 있습니다.
그래서 심지어 이름이 같은 함수가 있는 지점에서도
함수를 재정의하는 위험을 감수하지 않아도 됩니다.
꽤 괜찮죠.
지금까지는 함수에 쓰이는 경우를 알아봤습니다.
‘static’이 변수에도 적용될 수 있다는 걸 알아보겠어요.
그래서, 또 다른 예시를 들어보죠.
그래서 ‘static’ 키워드를 변수에 사용할 때의 주요 쓰임새는
다음과 같습니다:
여기 fct2 함수에 static 변수를 선언하겠습니다.
int형 변수를 ‘static’으로 선언하고
값을 줘보죠: 0으로 초기화하겠습니다.
그리고 함수에서 단순히 그 값을 증가시키고,
값을 출력하겠습니다.
(printf 때문에) include를 하는 게 낫겠군요.
그래서, 이걸 컴파일하면 - fct는 더 필요가 없군요 -
컴파일하고, 실행하면, 1이 출력됩니다.
논리적으로 보이고, 문제없죠.
하지만 fct2를 여러 번 호출하려고 하면,
여러분은 특이하게 동작하는 것을 보게 될 겁니다:
1 2 3 4 5 6 이 출력되었네요. 그래서 무슨 일이 일어난 거죠?
사실은, ‘static’을 여기 int형 변수 앞에 더함으로써,
이 변수가 일종의 전역 변수가 된 것입니다.
전역 변수는 오직 한 번만 정의되고
실행하는 내내 호출할 때마다 항상 같은 상태로 남아있죠.
그러나 이 변수는 오직 선언된 범위에서만 접근할 수 있습니다.
그래서 여기, fct2의 범위겠죠.
예를 들어서 a를 fct 함수에서 호출하려고 해도,
동작하지 않습니다.
fct 함수는 이 변수 a를 모를 겁니다.
테스트를 만들어봅시다. 그냥 여러분한테 보여드리기 위해서요.
인위적으로 fct2 함수 내부에 스코프를 만들어서 변수 a를 고립시키겠습니다.
거기에, 변수 a를 변화시키기로 하고,
(++에서 --로 바꿈) 컴파일해보면,
변수 a를 찾지 못했다고 하죠.
변수 a를 모르고 있습니다.
왜냐하면 이 변수는 오직 여기 이 범위에서만 정의되었기 때문입니다.
그래서 이 범위의 바깥에서는 변수 a에 접근할 수 없을 겁니다.
반면에, 범위 안에서는 보시는 것처럼 문제가 없죠.
아무런 문제 없이 변수 a를 사용할 수 있습니다.
제 파일에도 마찬가지로,
a의 선언을 여기에 둔다면,
a의 범위는 이 파일의 범위가 되겠죠. 간단합니다.
그래서 예를 들어
여기 보이는 것처럼
또 다른 int형 변수 a를 재정의하고,
그 값을 12라고 한다면,
여러 번 정의해도 문제없습니다.
걱정할 필요 없어요.
이렇게 해놓고,
같은 것을 여기서 해봅시다. 그리고 컴파일해볼게요.
문제없이 컴파일되었죠
반면에 제가 이 변수를 static이 아니라고 하면,
여러번 정의된 기호가 있다는 문제가 생길 겁니다.
중복 정의하는 실수를 했죠.
이런 번 주로 쓰이는 방식은 아닙니다.
이렇게 함수 범위 밖에서 글로벌 static 변수를 사용하는 건 약간 위험해요.
하지만 함수 범위 안에서
static 변수를 어떻게 활용할지는 여러분이 꽤 잘 알 거라고 생각합니다.
오늘의 결론,
‘static’ 키워드는 변수나 함수의 접근 범위를 제한하는 데 정말 도움이 됩니다.
그리고 ‘static’ 키워드는 함수만을 위해 사용될 수도 있고,
Global 한 변수를 위해 사용될 수도 있습니다.
>