이 비디오는 비트와 바이트에 관한 것이고, 더 정확히 말하자면 2진수와 2진법에 관한 것입니다.
여러분 중 99%는 10진수로 수로 셀겁니다.
즉, 0부터 9까지의 숫자를 가지고 있다는 뜻이죠.
그리고 10이 되면 두자리 숫자를 씁니다.
수십, 수백 등
이건 10진수이죠.
컴퓨터는 2진수로 세야 합니다.
왜냐하면 컴퓨터 메모리는 값이 0 또는 1인 비트로 구성되기 때문이죠.
그래서 2가 되면 10(2)을 써야 합니다.
아마도 이상해보이겠죠, 오! 수학이 아니에요.
제발 도망가지 마세요. 10진수랑 비슷한겁니다.
먼저 10진수에 대해 설명한 후 2진수를 알아보겠습니다.
10진수는 이렇게 생겼습니다.
여기 10의 0 제곱이 있고, 여기에는 10의 제곱값이 있습니다.
예를 드는게 확실할겁니다. 175라고 하죠.
이를 10진수로 쓰면 175입니다.
175 = 1 x 100, 7 x 10, 5 x 1 입니다.
그리고 92876, 쉽죠.
92876 = 9 x 10000, 2 x 1000, 8 x 100, 7 x 10, 6 x 1
제가 한 것을 보세요.
그 숫자에 10000이 몇 개나 있는지
그럼 나머지 2876에는 1000이 몇 개인가요.
2개죠.
100은 8개고,
10은 7개,
1은 6개가 있습니다.
이게 10진수로 수를 분리하는 방법입니다.
여기서 중요한 것은 ‘값’입니다.
어떤 값을 10진수로 쓰면, 간단합니다. 우리 모두가 10진수로 이해합니다.
값 ‘12’를 예로 들어봅시다
12는 1 2 로 쓰여있죠, ok
지금 제 앞에 12개의 사과가 있다고 해봅시다. 그들은 물리적으로 존재하죠.
제가 10진수로 사과가 12개 있다고 말합니다. 그러면 여러분은 그걸 알아들을 겁니다.
사과가 12개 있구나 생각하겠죠.
이제, 2진수로 바꿔보겠습니다.
2진수는 10진수와 같은 방식입니다.
단 10 대신에 2로 계산해야겠죠. 2의 0제곱, 등등
그러면 1, 2, 4, 8, 16, 32, 등등이겠죠
그러면 12를 2진수로 써봅시다.
10진수에서는 백만, 십만을 맞출때,
이 숫자를 쓰기(write) 위해 ‘0’을 더할 수 있습니다.
같은 것입니다. 128은 12에 몇개나 있을까요 ? 0개죠.
12에 64는 0개가 있고,
12에 32는 0개가 있고,
12에 16는 0개가 있고,
12에 8는 하나가 있고,
4가 남았죠, 4에는 4가 하나 있습니다.
그러면 0이 남네요.
그러면 12 = 1100(2)이죠.
2진법으로 말하는 사람에게
1100개의 사과가 있다고 말하면, 그 사람도 납득할 것입니다.
만약 10진법을 쓰는 사람에게 2진수로 말했다면, 큰 문제가 생길겁니다.
진법은 단지 어떤 값의 표현이라는 것을 기억하세요.
12는 10진수로는 10이고 2진수로는 1100(2)입니다.
진법은 단지 수를 표현하는 방식에 불과합니다.
그러나 값 자체가 변하진 않습니다. 이게 매우 중요합니다.
여기에 세로줄을 8개 넣었는데, 8비트를 표현하려는 목적입니다.
그러면 1 바이트로 표현 가능한 가장 큰 숫자는 무엇일까요?
간단합니다. 모든 비트를 1로 만들면 됩니다.
이게 가장 큰 숫자입니다. 왜냐하면 1만 있으니까요. 단순하죠.
그래서 그 값이 뭘까요?
1+2+4+8+16+32+64+128 입니다.
이 숫자를 아주 간단하게 계산할 수 있습니다.
만약 제가 1을 이 숫자에 더한다면, 어떻게 될까요 ?
1 + 1은 2이니까 0을 써야겠죠. 왼쪽에 1을 추가해야 합니다.
마찬가지로 1 + 1은 2니까 0을 쓰고 왼쪽으로 넘어갑니다.
여기까지 계속해서 반복하겠죠.
그러면 이 값은 2^8  - 1이 됩니다.
2의 8제곱은 256이고, 당연히 2 * 128이죠.
그리고 1을 빼면, 255죠.
지금 당장은 양수만 다루기로 하죠.
255는 양수이지만, 딱 8비트만 사용한 수입니다.
우리는 더 많은 숫자와 값을 표현할 필요가 있어요
바로 여기 이 비트가 양수나 음수를 표현한다고 생각해보세요.
이 비트가 1이면, 음수가 됩니다.
이 비트가 0일때, 양수가 됩니다.
이제 이 수는 무슨 값이 될까요 ?
여기 비트가 1이니까, 확실히 음수인건 알 수 있겠네요.
그래서 어떤 수일까요 ? 간단합니다.
이전과 같은 방식으로, 1을 더한다면
이 모든 비트가 0이 됩니다.
제 메모리에는 8비트 공간만 있기 때문에
1을 여기에 써야 하지만, 8비트가 한계라서 그럴수가 없죠.
그러면 모든 비트가 0이므로 이 수는 0이겠군요.
즉, 이 숫자는 1을 더하면 0과 같습니다.
뭐가 1을 더하면 0이 될까요 ?
간단하죠, -1입니다.
이는 음수를 표현하기 위한 부호가 있는 값입니다.
변수 자료형을 알아볼 때 부호가 있는 값이 뭔지 살펴봤습니다.
메모리에 1만 있는 이 값은, 음수와 양수를 모두 고려한다면 -1과 같습니다.
그리고 만약 양수만 고려한다면 255와 같습니다.
이는 컴퓨터를 제대로 조작하기 위해 중요합니다.
메모리에 모든 비트가 1일때
컴퓨터에게 이 값을 부호가 있다고 해석하게 할지,
혹은 부호가 없는 정수로 해석하게 할지 선택할 수 있습니다.
이는 계산에 영향을 미칩니다.
부호가 없는 정수일 때, 최솟값은 0이고 최대값은 255입니다.
부호가 있는 정수일 때, 최솟값은 0이 아닙니다.
메모리에서 최솟값은 0일 수는 있습니다. 비트가 모두 0일 때요
최댓값은 비트가 모두 1일 때인데, 이는 -1입니다.
하지만 사람에게 이것들은 최대값과 최솟값이 아닙니다.
가장 높은 양수는 이것이겠죠.
같은 트릭을 사용합니다. 1을 더합니다.
이 수는 128 - 1을 의미하므로, 127입니다.
부호가 있는 정수에서 진짜 최대값은 127입니다.
그리고 진짜 최솟값은 간단하게 쓸 수 있습니다. 이겁니다.
이게 음수로 무슨 값일까요 ?
이 값에서부터 0까지 가봅시다.
여기에 1을 더하고, 더하기를 반복합니다.
1이 계속 있으니 반복해서 1을 더해야겠죠
그래서 이 숫자가 뭘까요 ? 이게 전부 1이라면 ?
이 수를 X라고 부르고, 이 수에 127을 더하면 -1입니다.
그러면 X는 -128이겠군요.
따라서 1바이트에서는, 부호가 있는 정수의
최솟값은 -128이고, 최대값은 127입니다.
1바이트일때는 이렇죠. 숫자를 표현하기 위해 4바이트를 사용한다고 해봅시다.
훨씬 더 큰 양수와
훨씬 더 작은 음수를 표현할 수 있겠죠.
만약 부호가 없는 정수라면, 최대값은 훨씬 더 커지겠죠.
결론은 다르게 읽힐 수 있다는 것입니다.
컴퓨터 메모리는 두 가지 방법으로 모두 읽힐 수 있습니다.
부호가 없는 정수와 부호가 있는 정수.
결과는 달라질겁니다.
하지만 메모리에서는 같죠.
이것, -1은 부호가 없는 정수에서 255이고
부호가 있는 정수에서 -1입니다.
이 라인은 두 경우 모두에서 127입니다. 왜냐하면 부호 비트가 0이니까요.
이 라인은 부호가 없는 정수에서 128입니다.
그리고 부호가 있는 정수에서 -128입니다.
여기 부호 비트는 사용할 바이트 수에 따라 결정됩니다.
부호 비트는 1 비트만 차지하고, 다른 비트가 얼마나 사용되는지에 따라 결정됩니다.
부호 비트가 최댓값과 최솟값을 표현하기 위해 사용될 수도 있겠죠.
이제 2진법과 메모리 바이트가 무엇인지 이해했습니다.
아마 이 지식을 이해하려면 시간이 좀 필요할 것입니다.
이제 여러분은 컴퓨터 메모리 기본 동작에 대해 배웠습니다.
남은 것은 입력받은 값이 해석되는 방식입니다.
다음 영상에서는 변수형에 대해 알아봅시다. 그 방식을 잘 알려드릴게요. :D
>