이 비디오는 다양한 변수 유형을 설명하는 영상입니다.
앞선 비디오에서는 정수형의 한 가지 유형, int 변수에 대해서만 이야기 했습니다.
오늘은 3개의 또 다른 변수들을 알아볼 것 입니다.
우리는 이전에 바이너리, 비트와 바이트에 대해서 이야기 했습니다.
바이너리 관련 영상을 보지 않았다면, 보는 것을 추천해드립니다.
그렇지 않으면 이 영상이 매우 어려울 수 있습니다.
이제 명확한 이해를 위해 코드를 보여드리겠습니다.
메인 함수가 있고, 이 함수는 현재 비어있습니다.
그리고 이제 변수의 가장 작은 타입, char에 대해서 이야기해봅시다.
char는 1바이트에 해당합니다.
일부 원칙론자들은 1바이트가 아닌 char가 있다고 하지만
우리는 char가 1 바이트의 값을 가진다고 합시다.
일부 프로세서에서 char가 1 바이트를 넘을 수 있다는 것은 사실입니다.
이 변수의 크기를 어떻게 알 수 있을까요?
C에서는 알 수 있는 방법이 있습니다.
이걸 사용해볼게요. 하지만 %lu를 설명하지는 않겠습니다. printf가 어떻게 작동하는지 살펴보면 더 쉬울 것입니다.
그리고 “sizeof” 라는 키워드를 사용하겠습니다.
“sizeof”를 사용하면 변수의 크기를 얻을 수 있습니다.
이 곳에 sizeof(char)를 쓸 수도 있었지만, 똑같습니다.
컴파일 후, 실행해보겠습니다.
결과는 1, char의 사이즈는 1입니다.
1바이트.
바이너리 비디오를 기억해보세요. 이 값은 signed형 입니다. (음수, 양수 모두 사용 가능)
char의 최대값은 127입니다.
char의 최솟값은 -128입니다.
8비트로 표현 할 수 있는 범위입니다.
오직 1 바이트로요.
char형에서 또 다른 중요한 것은 아스키 표입니다.
이 유형은 문자를 저장하기 때문에 char라고 불립니다.
모든 문자는, 메모리에 넣을 수 있습니다.
메모리 안은 비트로 이루어져있고, 비트 8개가 모이면 1 바이트입니다.
그리고 컴퓨터에 char형을 출력하거나 처리하는 방법을 입력하면
컴퓨터는 그대로 동작할 겁니다.
이 모든 경우, 이건 그저 1과 0입니다. 이것은 중요합니다.
여기 아스키 표가 있습니다.
여기 있습니다. (짜잔)
문자를 출력해야 할 때, 우리가 가진 것은 오직 1과 0뿐입니다.
어떻게? 간단합니다. 사람들은 이 값이 이 문자와 대입하는 표를 만들었습니다.
봅시다. 이건 8진수입니다. 스크롤을 내리겠습니다.
10진수에서 74는 J입니다. 대문자 J
82는 R, 98은 b, 107은 k 등등.
C에서, 이것들을 어떻게 간단히 작성할까요?
저는 k라는 문자를 원합니다. 그 값은 k입니다.
작은 따옴표 사이에 한 글자만 쓰겠습니다. 문자 단 한 개. 여기 k가 있습니다.
%d는 값을 숫자 형태로 직접 표시합니다.
%c는 문자로 값을 표시합니다.
c값을 두 번 사용하겠습니다.
k가 107이란 것을 기억하세요.
이제 컴파일 후 실행합니다
1은 문자의 크기입니다.
107은 그 값 (아스키 표에서의 값)
k를 아스키 표에 설명 된대로 문자로 출력 할 때 입니다.
그러나 메모리 안에서, c의 값은 107입니다.
%c는 숫자를 출력하지 않고 c에 대응하는 아스키 값을 출력합니다.
여기서 k 대신 줄 바꿈 문자 \n을 쓸 수 있습니다.
\n이 무슨 값인지 기억나지 않지만,
출력해보니 잘 나왔고, 그 값은 10입니다.
좋습니다. char 였습니다.
char는 signed. 이는 양수와 음수 모두 가질 수 있음을 의미합니다.
-128부터 127까지요.
이제 int를 봅시다.
이제 int가 더 큰 것을 볼 수 있습니다.
몇 가지를 제거하고 i를 넣겠습니다.
컴파일, 그리고 실행. int는 4 바이트입니다.
int는 정수형이자 signed형으로 양수와 음수 값을 가집니다.
4 바이트 (= 32비트)입니다.
숫자값 자체에 대해 31 비트, 부호에 대해 1비트를 가진다고 볼 수 있습니다.
이 부분은 char와 같습니다.
모든 비트가 1이라면 -1을 의미합니다. 이것은 매우 중요합니다.
int의 최솟값은 1 뒤에 0만 따라오는 것으로,
1 뒤에 31개의 0가 있습니다.
int의 최대값은 0 다음에 1만 따라오는 것으로,
0 뒤에 31개의 1이 있습니다.
지금까지는 signed형을 사용했을 때의 예시입니다.
비트에서의 부호(signed / unsigned형)은 나중에 이야기 하겠습니다.
정수는 소수점이 없는 값입니다.
하지만 가끔은 소수로 무언가를 계산해야합니다.
모든 변수 유형을 다 볼 수 있게 써보겠습니다.
char, int. 그리고 바로 다음에 볼 float.
그 이후에 볼 double까지.
float는 부동 소수점 때문에 float라고 불립니다.
그리고 이 사이즈는 4 바이트입니다.
int와 같은 크기이지만 매우 크거나 작은 수를 만들 때 씁니다.
여기서 정밀도라는 말이 나옵니다.
우주의 원자 수와 같이 매우 많은 수에 대해 이야기 할 때
10의 거듭 제곱을 표현하는 부분이 있습니다.
그래서 32비트에는 지수부과 가수부을 나눠서 표현합니다.
지수부는 10의 거듭 제곱을 정의합니다. 가수부는 소수점을 정의합니다. (구글링!)
10의 150 제곱 또는 10의 100 제곱을 상상해봅시다.
100자리 수를 쓰는 것은 분명 문제가 있습니다.
그래서, 메모리 안에 10의 몇 제곱인지 쓸 겁니다.
float에 대한 기본 설명, 구글링 참조.
예시를 들어 설명하겠습니다.
f=12.37을 쓰겠습니다.
여기 쉼표 아닌 점을 사용했습니다.
미국인들은 소수에 점을 사용하기 때문입니다.
쉼표를 사용하여 천, 백만, 십억을 구분합니다.
영어가 기본으로 사용되기에 소수를 표기할 때 점을 사용합니다.
그래서 이것을 표시하면, 12.37을 볼 수 있습니다.
0이 뒤에 더 붙은 채로요.
여기서 정밀도에 대해서 이야기를 해봅시다.
만약 제가 아주 큰 숫자를 입력한다면
대개 int의 범위를 벗어납니다.
이것은 int 가 가질 수 있는 값보다 큽니다.
봅시다. 제가 틀린 것 같군요.
하지만 좀 더 자세히 살펴보면
여기에 출력된 값이 입력한 값이 아님을 볼 수 있습니다.
좀 더 추가 해보면
여기, float의 범위를 초과했네요.
지금까지 float를 봤습니다. 이제 double을 보도록 하죠.
최대값을 보시면 이해할 수 있을겁니다.
기본적으로 double은 float이지만 메모리 크기는 2배입니다.
그래서 1 double은 8바이트입니다.
이제 여러분이 알아야 할 다른 키워드가 있습니다.
signed, unsigned형입니다.
char가 signed 형이거나
혹은 unsigned형일 때를 예로 들어봅시다.
unsigned형 일 때 0부터 255까지의 범위를 가집니다.
signed 형일 때 -128에서 127까지의 범위를 가집니다.
기본적으로 C는, signed형을 씁니다.
int도 같습니다.
기본형인 signed int와 unsigned int로 나눌 수 있습니다.
불행히도, float 와 double에서는 적용되지 않습니다.
그렇게 작동 되는 방식이 아니기 때문입니다.
이제 long 키워드를 볼 겁니다.
long은 범위를 늘리는 데 도움이 됩니다.
예를 들어, long int
int는 원래 4바이트였으나, long int는 8바이트입니다.
이제 long long int 를 써봅시다.
이건 항상 8바이트란 값을 가지고 있습니다.
확인을 해보면, 이 시스템에서 작동하지 않는다는 메시지가 표시 됩니다.
현재 아키텍처에서는 작동하지 않습니다.
int는 4바이트, long int는 8바이트입니다.
long의 반대, short입니다.
예상되시나요? short int 는 2바이트입니다.
그럼 short short int는? 안 됩니다.
이건 지울게요. 이건 당신의 아키텍처에 따라 달라집니다.
가끔은 작동해요.
나는 이 위키피디아 페이지를 보여주고 싶습니다.
C의 모든 기본 유형을 보여줍니다.
기본적으로 char가 signed인 경우, -128에서 127까지 범위를 갖습니다.
unsigned char의 경우는 0에서 255까지 범위를 가지고
C의 모든 shorts의 범위는 같습니다.
그들은 대략 -32,000 ~ 32,000의 값을 가집니다.
16비트 또는 2 바이트
unsigned short 범위는 0부터 65,000까지 가집니다.
long을 같이 쓰면, 더 큰 값까지 도달 할 수 있습니다.
여기에 주목할 부분이 있습니다.
때때로, 이 값은 여러분의 아키텍처에 따라 다릅니다.
여기서 int는 기본적으로 4바이트 입니다.
long long int는 8바이트 입니다.
그리고 기본적으로 128 비트인 long double이 있습니다.
혹은 16 바이트.
float 등은 구글링 하시길 바랍니다.
기억하세요. 메모리는 그저 0들과 1들로 이루어져있음을요.
그리고 컴퓨터가 어떻게 이를 읽고 사용해야하는지 입력하는 것도요.
간단하죠 :)
>