이 비디오에서는 변수의 범위(스코프)에 대해 설명합니다.
예제를 들어 설명하겠습니다.
Main이 있고, 중괄호에 대해 지금까지 설명하지 않았습니다.
이 중괄호는 괄호 안에 있는 내용의 유효범위를 나타냅니다.
예를 들어, int a와 a = 42를 입력하고 컴파일하면
아무 일도 일어나지 않지만, 문제는 없습니다. 코드는 정확합니다.
문제가 정말 없는지 확인하기 위해
경고 등 모든 것을 실제로 확인할 수 있는 플래그를 추가했습니다.
문제는 없습니다. 코드는 정확합니다.
이제 여기에 중괄호를 추가하겠습니다.
새로운 범위를 만들었습니다.
이 범위는 어떻게 읽어야 할까요?
int a는 새로운 범위 안에서만 선언됩니다. 이 중괄호 사이에서만 존재합니다.
이제 컴파일 하려고 하면
무슨 일이 일어날까요?
오류가 있다고 하네요.
a가 사용되지 않았다고 하네요.
a는 안쪽의 중괄호 사이에서만 유효하기 때문입니다.
바깥쪽 중괄호 사이에서는 선언 되지 않았습니다.
그러니까, 이 줄에 도착할 때까지 선언 된 a는 없습니다.
하지만 다른 방식으로는 작동할 수 있습니다.
이번엔 a가 활용된 코드를 괄호 안에 넣었습니다. 잘 동작할까요?
int a를 바깥 범위에 설정하고, 안에는 a값을 초기화 했습니다.
이제 컴파일이 잘 됩니다.
왜일까요?
안쪽의 괄호 사이에 있을 때 우리는 동시에 바깥 괄호의 범위 안에 있습니다.
a는 바깥 괄호에서 선언되었습니다. 이 선언은 여전히 유효합니다.
그래서 이 범위에서 a를 사용할 수 있습니다.
범위란 아주 간단합니다. 두 괄호 사이에서 일어나는 일이죠.
마지막 꿀팁 하나 알려드리겠습니다.
파일의 맨 위와 맨 아래에 보이지 않는 괄호가 있습니다.
즉 여기에 int a를 입력해도
전체 파일을 포함하는 큰 범위가 있기 때문에
프로그램은 여전히 잘 동작합니다.
main함수를 선언합니다. 메인 함수의 범위가 중괄호로 표현됩니다.
a는 여전히 여기에 선언되어 있습니다. 이것을 전역 범위라고 합니다.
a는 전역 변수입니다.
왜냐하면 전역 변수는 모든 함수의 외부에 있지만, 모든 파일을 감싸는 스코프 안에 있기 때문입니다.
int a를 아래로 옮겨보겠습니다.
코드는 위에서 아래로 읽습니다.
이 상태로 컴파일 하면 문제가 있습니다.
이 줄에 도착했을 때, a가 선언되지 않았기 때문입니다.
나중에 선언되지만, 그 선언은 도움이 되지 않습니다.
그렇기에 문제가 있었습니다.
이제 다시 이렇게 함으로써
전역 범위에 있는 a를 선언했습니다.
조금 더 해봅시다.
늘 하던대로 printf 함수로 a 값을 출력해봅시다
그래서 a의 값은 무엇일까요.
a는 이 범위에서 42의 값을 가졌습니다.
여기 도착하면 42일까요? 어디 봅시다.
42네요.
잘 됩니다.
이 범위를 나와도 여전히 이 변수를 사용할 수 있습니다.
만약 여기에 새롭게 변수를 선언하면 어떻게 될까요?
여기에 변수 a를 새로 선언합니다.
무슨 일이 일어날까요? 문제가 생겼네요.
a가 0의 값으로 출력되었습니다. 지금은 0이지만 어느 값이든 가능합니다.
변수를 선언하면 최초엔 어느 값도 가지지 않다는 것을 기억하세요.
제가 아무 값도 없는 변수를 다시 한 번 불러오면,
지역 변수는 지금 당장 메모리에 있는 어떤 값이든 될 수 있습니다.
실제로 여기있는 a가 지역 범위의 a임을 알 수 있습니다.
이 범위 안에서만 유효합니다.
그래서 printf에서 사용하는 a의 경우는
전역 범위의 a입니다.
이곳에 새로운 a값을 대입하면
잘 동작할겁니다.
대입한 문장을 아래다 넣으면 이 또한 잘 동작합니다.
정리하자면 범위(스코프)는 중괄호를 기준으로 표현되는, 변수의 범위입니다.
또한 전체 파일을 감싸는 전역범위가 있습니다.
또 다른 중요한 포인트는, 다른 범위에서 변수를 다시 선언할 수 있습니다.
예를 들어, 같은 변수를 두 번 선언할 수 없습니다.
만약 컴파일하면, 문제가 생깁니다.
왜냐면 나는 a를 다시 정의했기 때문이죠.
그리고, 한 번만 선언한다면 동작합니다.
변수는 범위 내에서 오직 한 번만 선언될 수 있습니다.
하지만 범위가 다르면 변수를 다시 정의할 수 있습니다.
다시 선언된 변수를 사용할 수 있을거에요.
지역 변수 a의 값이 42지만, 범위 밖에서 값이 12로 다시 선언되었습니다.
이제 여러분은 범위에 대한 모든 것을 알게 되었습니다.
translated by inyang, chelee, mki, yeslee, mseo and ji-kim :)