이 비디오에서는 정적 배열에 대해 알아보겠습니다.
지금까지는 변수를 선언할 때  int, char, float 변수들을 각각 선언하고, 두 번째 변수를 원할 때는
두 번째 int, 두 번째 char, 두 번째 float 변수 등등을 또 선언해야만 했습니다.
문제는 50개의 변수를 선언해야할 때입니다.
함수에 int a, int b, int c, int d...를 적고, 각각 이름을 정해준 뒤,
그 이름들을 기억하는 건 불편할 겁니다.
그리고 무엇보다도, 중간에 있는 하나의 값을 찾기 위해 50개의 변수들을 반복해서 확인해야 한다고 상상해보세요.
정말로 복잡해질 겁니다.
이것이 배열이라는 도구를 사용하는 이유입니다. 배열은 변수 유형에 따른 연속된 메모리 공간입니다.
보다 확실히 설명하기 위해 예시를 하나 들어보겠습니다.
저는 여기 int ‘a’를 선언했습니다.
‘a’에는 12라는 값을 주었고 출력했습니다.
어떤 결과일지 확인해볼까요.
짠
이제 더 많은 int를 한 번에 선언하고자 합니다.
그러기 위해서는 특별한 표기법인 ‘[‘를 사용해야만 합니다.
combien vous en voulez
그대들이 원하는 만큼 쓰고
‘]’로 닫아주세요. 이 말은 즉,
‘a’는 int형 배열이라는 뜻입니다.
[ ] 안에는 10이 들어있습니다.
이제 여기, a = 12를 쓰는 건 더 이상 의미가 없습니다.
왜냐하면 ‘a’는 int가 아니라, int의 배열이기 때문입니다.
보시면 이렇게 문제가 있음을 볼 수 있습니다.
‘a’가 “배열형” 이라는군요. 배열은 표라는 뜻입니다.
(부연설명 중)
컴파일러가 제 실수를 찾았군요.
이제 어떻게 해야 할까요? 여기 10을 넣어줬습니다.
나란히 정렬된 정수형 변수들에는 아직 할당된 값이 없습니다.
‘a’는 서로 붙어있는 int형 변수 10개의 모임입니다.
이 10개의 int형에 접근하기 위해
인덱스를 사용할 겁니다.
여기, 동일한 표기법을 한 번 더 사용하겠습니다.
[0]을 써볼게요.
a[0]라고 적었을 때, 이건 10개의 정수들 중 첫 번째 정수를 의미합니다. 그러니 0은 a에서 첫 번째 정수입니다.
왜 0일까요? 그건 나중에 보게 될, 포인터를 다룬 비디오에서 알게 될 겁니다.
첫 번째 인자가 1이 아닌 0인 데에는 논리적인 이유가 있습니다.
주소와 메모리의 문제입니다.
첫 번째 주소로 갔을 때, 그건 출발점이 됩니다.
그 출발점은 +0이고, 포인터를 배울 때 더 알게 될 거예요.
지금은 배열의 첫 번째 인자가 1이 아닌 0이라는 것만 기억하세요.
이걸 이해한 순간부터 많은 게 바뀔 겁니다.
만약 첫 번째 인자가 0이었다면, 10개 배열의 마지막 인자는...
9죠, 맞습니다. 10이 아니에요.
마지막 인자가 9라는 것은, 만약 a[10] = 15라고 적었을 때
문제가 생긴다는 뜻입니다.
그래서… 이렇게 한다면, 오류가 나죠.
상황이 좀 낫군요. 다행히도 컴파일러는 배열의 크기를 알고 있습니다.
배열에는 10개의 정수들이 있는데, 지금은 11번째 정수를 가리키려고 했군요.
여기가 문제입니다. 여기에 넣을 수 있는 가장 큰 수는 9 입니다
자, 이제 우리는 배열에서 a[1], a[2], a[3]을 사용할 수 있게 되었군요.
할당된 값은 다른 인덱스로 복사해 넣을 수 있습니다.
예를 들어, a[3] = a[0]라고 적으면
출력이 가능해요. 여기서 알아야할 것은 a[어떤 수]입니다.
‘a’는 아주 단순한 int형 배열입니다.
그건 a[어떤 수]는 int이니, a[0]도 a[3]도 int라는 뜻입니다.
그래서 int와 같은 방식으로 여기 %d '\n'를 사용하는 것이 가능합니다.
보시다시피 ‘a’만 넣을 수는 없고, a[3]를 넣을 수 있습니다.
a[0]는 12이고,
a[3]의 값은 a[0]와 같으니, a[0]의 값이 a[3]으로 복사됩니다.
출력하면 12가 나옵니다. 잘 복사되었군요.
재밌는 게 하나 있어요.
배열의 크기를 더 늘릴 수 있습니다.
예를 들어 [10][10]이라면, 이런 식으로 쭉 적고,
여기는 a[3][6]으로, 여기는 a[0][3]으로 바꿔봅시다.
보세요
이전과 같은 방식으로 출력해도 문제 없습니다. 이중배열이 만들어졌습니다.
10 * 10 개의 정수를 연속된 메모리 안에 넣어줬습니다. 100개의 정수를 할당할 수 있겠군요.
이중배열에 값을 할당하려고 할 때,
a[0] 줄에서 a[0][3]에 할당하기를 원한다면,
첫 번째 줄, 네 번째 칸이라고 생각할 수 있습니다. 이중배열로 작업할 때는 이렇게 할 수 있습니다.
삼중, 사중, n중 배열도 가능합니다.
얼마나 흥미로운 개념인가요.
예를 들어, 다차원 공간에서 점들을 이용해 해결할 문제가 있거나, 데이터를 이용해 그리드를 채워야할 때,
다차원 공간이 주어졌을 때, 다중 배열을 사용할 수 있습니다.
방금 동적 배열에서 ‘int’를 사용했지만, ‘char’나 ‘float’,
어느 데이터 타입이나 사용할 수 있습니다. ‘unsigned short int’ 까지도요.
이 [] 표기법을 기억하는 게 중요합니다.
원하는 만큼, [] 안에 적으세요.
이건 10개의 ‘int’가 들어있는 10개의 배열이라고 읽어야 합니다.
메모리 할당 면에서는 a[100]이라고 적어도 전혀 다르지 않지만,
두 개의 변수를 사용할 수 있도록 해줍니다.
중요한 부분을 말하는 걸 잊어버렸군요.
변수를 이렇게 적는다고 생각해봅시다.
저는 이렇게 적는 걸 좋아합니다 :
계산이 필요하다면 두 [] 사이에 변수, 혹은 연산을 넣을 수도 있어요.
그러니까 우리는 [] 안에서 계산을 할 수 있고, 결론적으로는 이렇게 말할 수 있습니다.
컴파일러가 봤을 때, a[0]에는 12라는 값이 있지만, [b]에는 무슨 값이 있는지 모르기 때문에
‘b’를 찾고 3을 가져옵니다.
컴파일러는 a[0][b]에다가
12라는 값을 집어넣습니다. 간단하죠.
이렇게 [] 사이에 변수들을 넣을 수도 있습니다.
컴파일해도 여전히 같은 값이 나옵니다. 멍청한 짓을 한 번 해볼까요.
잠시만요,
여기 3을 집어넣고, 이걸 밑에 넣었어요.
이제 그 안에 있는 값을 찾을 겁니다, 정수겠죠.
아무런 문제도 없습니다. 컴파일러는 제가 다른 인덱스를 넣을 수 있다는 걸 정확하게 이해하고 있어요.
컴파일해보니, 잘 되네요.
이건 조금 복잡한 예시였어요.
정적 배열이 어떻게 동작하는지에 대한 설명이었습니다.
먼저 [] 사이에 원하는 크기를 선언하고
[]에 어떤 인덱스에 접근하길 원하는지 적으세요.
이 인덱스에 접근하기 위해 계산을 할 수도 있습니다.
중요한 부분은, [] 사이에 들어가는 값은 정수이며, 배열의 어떤 부분을 사용할지 안다는 것입니다.
음수를 넣을 수도 있지만,
주의하세요! 이건 굉장히 위험합니다.
배열의 첫 원소는 반드시 0이기 때문에, 만약 음수를 넣는다면
이미 배열의 범위를 벗어났으므로, 분명히 문제가 발생할 겁니다.
이제 정적 배열을 어떻게 쓰는지 알게 되셨군요~
>