이 비디오는 변수를 증가 및 감소시키는데 사용하는
++ 및 -- 연산자에 대한 내용입니다.
일반적으로 +를 할 때 변수 2개가 필요합니다
변수 'a'와 'b'를 + 하면 우리는 두 변수를 계산해서 결과를 가집니다.
++와 --는 보통 숫자나 문자 변수를 바로 증가 또는 감소시킬 수 있습니다
이제 예시를 들어 설명해보겠습니다
42라는 값을 가지는 정수 i를 선언합니다
이것은 i의 값을 나타냅니다
이렇게 ++을 사용할 수 있습니다
이제 i는 43입니다
++는 i 값에, 1을 더해서, 저장했습니다
마치 i = i + 1이라고 쓴 것처럼요
두 결과는 같습니다
이제 printf 안에 이 연산자를 사용하고
무슨 일이 일어나는지 봅시다
결과는 43이 아닌 다시 42입니다
지금  i를 2번 출력하려고 합니다
그 결과는 42 그리고 43입니다
i 값을 printf에 사용하고 마지막에 ++을 해줬을 때
무슨 일이 일어나는지 봅시다
만약 ++를 ‘i’ 뒤가 아닌 앞에 넣으면
이번에는 i 값을 가져오고,
이것이 둘의 차이입니다
++연산자를 앞에도 뒤에도 쓸 수 있는데
필요에 따라 i의 값을 먼저 더할지, 나중에 더할지 선택하여 사용할 수 있습니다
다음과 같이 입력했을 때 무슨 일이 일어나는지 봅시다
i 값을 읽고 증가를 해줬습니다
그리고 새로운 i 값이 더해집니다
i는 동시에 2개의 값을 읽을 수 있을까요?
에러나서, 실행이 안되네요
왜냐하면 i 값을 바꾸고 같은 줄에서 다시 사용할 수 없기 때문입니다
또 다른 변수를 사용해보겠습니다
예를 들어볼게요
이젠 실행됩니다
다시 한 번 말하지만, i를 같은 줄에서 2번 사용할 수 없습니다
만약 사용한다면 몇 가지 문제가 발생할 겁니다
--도 동일합니다
여기에 --를 넣으면, i 값이 감소합니다
다른 쪽에 --을 넣으면
i 값이 출력된 후에 감소합니다
이 연산자들은 자주 사용됩니다
예를 들어 배열에 접근할 때
인덱스가 ++와 --를 이용하여, 배열을 탐색하는 변수를 갖는 건 유용하기 때문입니다
증감연산자는 컴퓨터 프로그래밍에서 널리 사용되는 연산자입니다.
'I'가 줄어들어서
그리고 만약 제가 이걸 놓으면 -- 다른 쪽에서는, 그 크기를 줄여줄 것입니다.
여기 있어요.
여기 두 개의 연산자를 보실 수 있습니다. 그리고 -- 보시다시피, 이 연산자들은 매우 많이 사용되고 있습니다.
왜냐하면 우리가 무언가를 탐색하고 싶을 때, 예를 들어, 그림을 탐색하고 싶을 때,
그래서 여러분이 그림을 보고 싶을 때
변수를 갖는 것은 매우 편리합니다. 그래서 우리가 그림을 그릴 수 있는 지표는 --
또는 -- 이것이 가장 일반적인 사용입니다. 이것은 프로그래밍에 매우 많이 사용되는 연산자입니다.
>