이번 비디오에서는 포인터에 대해 배우겠습니다.
포인터는 C에서 가장 중요한
변수의 유형 중 하나입니다.
포인터는 메모리를 관리할 수 있도록 해줘요.
메모리에 대해 짧게 얘기해볼게요.
우리가 알아야 할 것은
개념적으로, 모든 프로세스는 시작할 때
아키텍처 메모리로 액세스한다는 것입니다.
즉, (32비트라면) 4GB의 메모리에의 액세스 한다는 뜻이죠.
심지어 RAM 메모리가 4GB가 아닐 때도요.
(만약 64비트 운영체제라면 훨씬 크겠죠) 메모리는 크게 두 부분으로 나뉩니다 :
우리는 “스택”에 대해 자주 얘기해요. 여러분도 듣게 될 거고, 혹은 이미 들어봤겠죠.
스택은 메모리의 가장 높은 곳에 위치합니다.
높은 주소예요.
스택 메모리는 가상 메모리의 높은 주소에서
낮은 주소로 내려옵니다.
이제 우리는 “힙” 메모리를 가집니다. 나중에 또 볼 거예요.
힙 메모리는 주소의 가장 낮은 곳에서부터 시작해
위로 올라가죠.
참고로 메모리는, 제가 가상이라고 말씀드렸는데,
실제로는 물리적인 어딘가에 매핑됩니다 :
램 메모리에든, 하드 드라이브에든 말이죠.
스왑이 뭔지 보여드릴게요.
왜냐하면 만약에
32비트 운영체제의 4GB 램을 쓰겠다고 말했는데,
여러분의 컴퓨터에는 2GB밖에 없다면,
이 시점에서
컴퓨터는 4GB의 가상 메모리를 물리 메모리로 매핑하고자 합니다. (스왑)
문제는
만약 4GB의 물리 메모리를 쓰려고 하는데
더 이상의 메모리가 없을 때입니다.
심지어 하드 드라이브에도 메모리가 없다면, 프로그램이 터질 거예요.
이건 운영체제에서 관리합니다.
다른 중요한 점은,
우리가 두 개의 프로세스를 실행했을 때
가상 메모리이기 때문에,
따지고 보면 그 두 프로세스는 같은 주소를 가지게 된다는 것입니다.
실행된 두 개의 서로 다른 프로그램들이
정확히 동일한 주소를 가지는 것에 놀라지 마세요.
정상입니다! 엄밀히 따졌을 때,
둘이 같은 메모리일지라도,
물리적으로는
MMU(메모리관리장치)라고 부르는 것이
여러분의 컴퓨터상 올바른 위치에 프로그램들을 즐겁게 넣고 있을 거니까요.
결론적으로 포인터는
변수의 주소를 가져와
여러분이 접근하고 사용할 수 있도록 하는
도구입니다.
엄청나게 유용하다는 걸 알게 될 거예요!
>