이번 비디오에서는 포인터의 선언과 할당에 관해 설명하겠습니다
포인터는 주소를 가지므로
먼저 변수를 선언해야 합니다
그렇게 해보도록 하겠습니다
"int a" 변수를 선언하겠습니다
이 변수는 스택 메모리에 선언되고 주소를 가집니다
이제 이 주소를 저장할 수 있는 포인터를 선언하겠습니다
포인터는, 사실 컴파일러는 접근하려는 주소의 타입을 알고 있어야 합니다
제가 방금 "주소의 타입"이라고 했죠
별로 좋은 용어는 아니네요…
기본적으로 주소는 항상 숫자로 된 값입니다
주소라는 것은 말 그대로 주소입니다
하지만 컴파일러가 이 주소를 사용하려면
이 주소에서 찾게 될 변수의 타입을 알아야 합니다
이게 바로 제가 하려던 말이에요
어떻게 하면 될까요?
우리는 int형 포인터를 선언할 거예요
이번 경우에는 int형 변수의 주소를 사용하고자 하니까요
그러므로 제가 가리키고 싶은 타입을 적는 것으로 시작합니다: "int"
그 뒤에는 *을 붙여야 해요
포인터의 상징(signifié)이죠
그리고 포인터의 이름을 써주면
짜잔! 방금 int형 포인터 ptr을 선언했어요
"int *"은 int형을 가리키는 포인터예요
이제 어떻게 a의 주소를 받아올 수 있을까요?
"ptr"도 다른 변수들과 마찬가지로 값을 가집니다
언제나처럼 "ptr ="을 적고,
다른 연산자를 사용할 거예요 : &a
앰퍼샌드 a (&a)의 뜻은
오른쪽에 적힌 변수의 주소를 가져옵니다, 여기서는 "a"죠
그리고 이 주소를 "ptr"에 넣어줍니다
a의 주솟값을 복사해와 "ptr"에 넣는 거예요
여기 "a"의 주소를 찾아가 져와서
"ptr"에 넣어줬어요
Printf를 이용해서 주소가 어떻게 생겼는지 보여드릴게요, 정말 편리하죠!
이걸 저장하고 gcc main.c && ./a.out을 해보면
주소를 볼 수 있습니다
출력된 주솟값은 이전에 제가 말했듯
스택 영역 중 높은 주솟값입니다
거의 최고점에 있다고 할 수 있죠
가장 높은 주솟값은
약 8,000,000(16) 근처의 값을 가집니다
이 값은 제 메모리의 절반 정도의 크기입니다
주솟값은 unsigned형입니다
unsigned형이 signed형보다
더 큰 수를 표현할 수 있기 때문입니다
꽤 단순하죠
출력값을 다시 봅시다, 스택 메모리가
시스템 주소의 최상단에 있고
그 주소의 값이
7fff 어쩌고 라는 것을 알 수 있습니다
이제 여러분께
스택 메모리는 아래 방향으로 주소를 할당한다는 걸 보여드리겠습니다
제가 두 번째 변수 int b를 선언하고
같은 포인터를 사용하겠습니다
"Ptr = &b"라고 입력함으로써
먼저 "a"의 주소를 출력하고 "b"의 주소도 출력할 거예요
그래서 여기 "a"의 주소를 볼 수 있고…
아 맞아요! 제가 전에 "가상 메모리"에 대해 말했었죠
여기서 확인할 수 있습니다!
"가상 메모리"인 이유는, 이 값이 바뀌거나
매번 프로그램을 실행시킬 때마다
점점 낮은 메모리로 옮겨가기 때문입니다
여기 38이 a의 주소이고
b의 주소는 34입니다
제 아키텍처에서 int형이 4바이트라는 것을
여기서 명확하게 볼 수 있습니다
다른 예시를 들어 보여드릴게요
이번엔 자료형을 바꿀 거예요
char c를 넣어봅시다
정리를 좀 해주고
char c를 넣어주고 "ptr = &c"라고 쓸게요
printf로 ptr의 주소를 출력하면…
제가 경고했듯이
에러가 났네요!
왜 에러가 날까요?
왜냐하면, 우리가 포인터를
선언할 때에는
포인터가 가리킬 변수의 타입이 무엇인지를 말해줘야 합니다
여기서는 "int *"라고 했는데, "char"형의 주소를 가져오려고 했죠
사실 이건 경고일 뿐입니다
왜 그냥 경고일까요?
주소는 주소일 뿐이고
주소는 결국 숫자일 뿐입니다
이런 짓을 하려는 건 저고
아마도 저는 제가 뭘 하는지 알고 있으니까
만약 여기서 char형으로 주소를 받아왔더라도
int인 것처럼 사용할 거예요
이건 제 문제니까 컴파일러는 말해주려고 하는 겁니다
"조심해, 네가 잘못하고 있는 것인지도 몰라"라고 말이죠
실제로는
여전히 프로그램을 실행 시켜 주는 것을 볼 수 있습니다
세 번째로 출력된 주소가 보이시죠, "c"의 주소요
1바이트의 오프셋만을 가지는 것을 보실 수 있습니다
33의 주소는 34로부터 1바이트만 떨어져 있습니다
쉽게 알 수 있지요
마지막으로 하나만 더 보여드릴게요
포인터도 다른 변수들과 다를 바 없으므로
말하자면 예를 들어
"int *ptr2"를 선언하고 "ptr2 = ptr"라고 쓸 수도 있습니다
주소를 가지고 있으니 문제없어요
컴파일되는지 봅시다, 만약 된다면…
제가 값 출력을 안 했고… 아직도 컴파일 중이네요
여전히 "c" 부분에 문제가 있군요
지워버립시다
이제 동작하는 게 보이시죠
제가 "ptr"도 다른 것들처럼 변수라고
말씀드렸죠
그렇기 때문에 ptr도 주소를 가집니다
한눈에 보기 위해
만약 제가 int *을 써서 포인터를 만들고
*을 하나 더 붙여 "int **" 을 만들면
int형 포인터를 가리키는 포인터가 됩니다
달리 말해 제 "ptr3"은 포인터의 주소를 가지게 되는 거죠, 보여드릴게요
그래서 ptr3는 "ptr"의 주소를 가지고
출력해보면
아까 제가 "char"를 지웠었죠
더는 경고가 뜨지 않을 겁니다, 아… 실패했네요
죄송해요, 잠시만요, "ptr"을 출력했고…
"ptr3"을 출력할 거니까…
미안합니다, 이걸 보면 이제 어떤 변수의 주소든
가져올 수 있음을 볼 수 있어요
포인터라고 주소를 가져올 수 없는 게 아니에요
우리는 이것을 무한대로 반복하여 주소를 가져올 수 있습니다
우리는 포인터의 주소를 찾을 수 있고
포인터를 가리키는 포인터와 그걸 가리키는 포인터 등을
만들 수 있습니다
이건 다음 비디오에서 보여드릴게요
이제 여러분은 포인터의 선언과 사용 방법을 알게 되었습니다
>