이 비디오에서는 포인터의 역참조에 관해 이야기해봅시다. 포인터의 역참조란 무엇일까요?
포인터는 변수의 주소에 대한 참조이지만, 지금 주소 안에 무엇이 있는지와
변수를 수정할 수 있다는 점을 눈여겨봐야 합니다. 이게 바로 포인터의 리얼 꿀잼 부분이죠.
어떻게 할 수 있을까요? 언제나처럼, int ‘a’가 있습니다.
그런 다음, 포인터 (int *ptr)을 만듭니다. 이건 int 포인터입니다.
a에 56이란 값을 넣을게요. ptr이 a의 주소를 가지고 있게 합니다.
a의 값을 표시해볼까요.
지금부터 이 주제에 관해 이야기해봅시다. 여기 56이 있습니다.
‘a’를 사용하지 않고 a의 값을 출력하려고 하면, ptr을 사용하면 됩니다.
어떻게 할 수 있는 걸까요? ptr로 간단하게요.
ptr은 a의 주소이므로, *ptr을 입력하면 컴파일러는 컴퓨터에
ptr의 주소를 알려줍니다. 그리고 이 주소로 이동합니다.
이후 주소 안의 값을 반환하거나 사용하죠.
따라서 변수의 유형은 굉장히 중요합니다.
*ptr을 사용할 때, 자세히 보자면
(ptr은 pointer의 줄임말로, 포인터의 변수명으로 자주 사용됩니다)
ptr은 int형 포인터이므로 *ptr는 int입니다.
그래서 ‘*ptr’은 int입니다. 컴파일러가 이 ‘*ptr’이 int임을 알고 있습니다.
그래서 ‘*ptr’을 int로서 printf 하려고 해도 문제가 없습니다.
저장을 했고, 우리는 이것이 동작하는지 알 수 있습니다.
56이 나왔으니까요!
이것이 바로 역참조를 보는
무식한 예시가 되겠습니다.
또한 이렇게 포인터를 역참조하여 ‘a’의 값을 수정할 수도 있습니다.
‘*ptr’ = 78이라고 입력하고서
‘a’의 값을 출력해볼게요. ‘*ptr’을 쓰고, 그다음 ‘a’의 값을
출력해봅시다.
이제 이걸 실행시키면, 56과 78이 출력되는 것을 볼 수 있습니다.
‘*ptr = 78’이라고 출력 전에 바꿔주었기 때문에 값이 변했습니다.
이것은 무엇을 의미하는 걸까요? 먼저 등호 우측부터 계산하기 시작합니다.
변수에 결괏값을 할당하고
ptr이 가리키고 있는 값을 변경할 겁니다.
이 경우에는 ‘a’이기 때문에 a가 원격으로 바뀐 것입니다.
우리는 이것을 끝없이 할 수 있습니다.
재미있는 것을 보여줄게요.
작은 예시를 미리 준비했죠. ‘int a’가 있습니다.
그리고 ‘a’의 주소를 가지고 있는 포인터 ‘int *ptr’도 있습니다.
그리고 ‘ptr’의 주소 값을 가지고 있는 ‘ptr2’가 있고,
‘ptr2’의 주소 값을 가지고 있는 ‘ptr3’가 있습니다.
그리고 ‘ptr4’... 포인터가 늘어날 때마다 *이 하나씩 늘어나는 것을 볼 수 있습니다.
int의 포인터의 포인터의 포인터의 포인터의 포인터. 그것은 ‘ptr3’의 주소 값을 제공합니다.
‘ptr5’는 ‘ptr4’의 주소 값을 가지고 있고,
마지막엔 ‘ptr6’가 있죠.
‘ptr5’의 주소 값을 가지고 있어요.
전부 컴파일되는지 살펴보죠. 오, 숫자 2를 빼먹었네요.
정상적이라면 ‘a’의 값을 표시해야 합니다. 42를 출력했네요.
‘ptr6’가 있고, 이를 사용하여 값 ‘a’를 표시하려면
‘ptr6’는 포인터니까...
int 형의 포인터의 포인터의 포인터의 포인터의 포인터.
*을 여기에 있는 만큼 넣으면
int 값을 얻을 수 있습니다. ‘ptr6’가 int 값의 포인터의 포인터의 포인터의 포인터……...의 값이기 때문입니다.
*을 입력하면, 주소 값을 따라 이동하고 ‘ptr5’가 됩니다.
주소 값이 있는 ‘ptr5’요.
*을 추가하면 ‘ptr4’ 또 하나 하면 ‘ptr3’. 그렇게 ptr2. ptr.
마지막에 ‘a’가 표시됩니다. 쉽게 말해서, 이 코드에서 원하는 값을 보기 위해서는
*를 6개 입력해야 합니다. 문제가 없길 빌어보면서… 컴파일. 작동하네요. 유후!
방금 포인터를 역참조하는 방법을 배웠습니다. 이건 아주 유용할 겁니다.
포인터가 가리키는 변수에 접근하고, 수정할 수 있습니다.
또는 이 변수를 직접 가지지 않은 채로 읽을 수 있을 겁니다.
>