이번 영상에서는 포인터의 연산에 대해 얘기해보겠습니다.
포인터는 자체적인 연산법이 있을 뿐만 아니라,
긴 설명보다는 예시가 훨씬 더 유의미할 것입니다.
언제나처럼 int가 있고
int를 가리키는 포인터인 int *ptr이 있습니다.
a의 주소를 ptr에 넣어주고
그 주소를 출력해볼 거예요.
제가 설명하고자 하는 건 여기서부터 시작입니다.
일반적으로 int형으로 계산을 할 때,
예를 들어 5 + 7을 한다면
12의 값을 가지죠.
포인터도 일반적인 연산 법칙을 따르지만
아주 약간의 차이가 있고 거기엔 이유가 있습니다.
바로 이해할 수 있을 겁니다.
여기 ptr의 주소를 출력했고
ptr + 1의 주소도 출력할 거예요.
무슨 일이 일어나는지 보세요.
두 ptr이 다르다는 걸 볼 수 있습니다.
ptr도, ptr + 1도 주소인데,
+ 1이 4만큼의 차이로 변했습니다. 왜일까요?
ptr은 int형 포인터이기 때문입니다. 간단하죠.
메모리를 1바이트만 움직이는 것은 말도 안 되는 일이에요.
왜냐하면 int는 4바이트를 가지잖아요,
만약 제가 1바이트씩 이동한다면
int의 한중간에 있게 될 거예요.
즉, 사실 포인터는 값을 가진답니다.
포인터에는 주솟값이 있고, 그걸 딱 1바이트만 이동한다면,
역시 이상할 거예요.
제 int의 나머지 3바이트는 어쩌겠어요.
그 옆에 있을 다른 바이트들도 이상해질 거예요.
단순히 +1을 했을 때보다, +2, +10, +15를 해보면 더 재밌겠지만
+2가 더 읽기 쉬우니까 예시로 들어보죠.
자, 여기를 바꿨습니다.
+2로 바뀌었으므로, 8바이트가 되었습니다.
이건 우리가
int 범위만큼 두 번 이동하게 해주네요.
+2를 함으로써 저는 2만큼 떨어진 int가 되었고,
int로 가득한 메모리에서도 옆옆 int로 움직이게끔 해줍니다.
배열을 예시로 든다면
가시적으로 볼 수 있을 거예요.
이것도 계속해서 말할 겁니다.
아무튼 배열 내에서 이동할 수 있게 해줍니다
char형으로도 가능하다는 걸
여러분께 보여드리겠습니다.
그러니까 chars를 예로 들자면
char는 1바이트를 가지니까
동일한 ptr에
+2를 했을 때,
3b였던 원래 char *ptr의 주소가
ptr +2일 때는 3d가 되는 거죠.
왜냐하면 제가 2바이트를 옮겼으니까요.
재미있는 걸 해보기 위해서
포인터와 ptr을 통해 같은 동작을 해볼 거예요
포인터를 가리키는 포인터를 만들어서 연산해보니
바로 16바이트가 옮겨졌습니다.
왜냐하면 +2를 할 경우에,
포인터는 64비트 운영체제에서 8바이트를 가지기 때문이에요
곱하기 2를 해주면 자, 16이죠.
2만큼 옮기라고 했으니까요.
재밌을지도 모르는 예시를 보여드릴게요
int로 돌아가서
int a와 int * ptr에
또 다른 int인 b를 집어넣고
a의 위에 둘게요.
스택의 값은 위에서부터 내려온다는 걸 기억하시나요?
이제 간단하게
a의 주소를 가져와
ptr의 주소를 출력해볼게요.
한편,
b의 주소를 출력하는 것도
여기 &b를 넣는 거로 할 수 있어요
제가 실수하지 않았다면
b의 주소와 ptr +1의 주소를 볼 수 있습니다
둘은 같은 거예요
ptr은 a, a + 1의 주소를 가지고 있죠
그러니 a + 1의 주소는 4바이트 먼 곳인 b에 있습니다
스택은 아래로 내려온다고 말했죠?
그런데 +1을 했을 때는 올라갔어요
역참조를 통해 알아봅시다.
b에 23의 값을 줬다고 상상해봅시다
이제 b의 값을 출력해볼게요.
a의 주소를 가지고 있는 ptr을 이용해서요
잠시만요
여기 %d와 *(ptr + 1)을 적을게요.
왜냐하면 *은 연산자고,
‘*’ 연산자는
그 주소에 뭐가 있나 보라는 뜻이니까요
ptr + 1은 *(ptr +1)의 주소이므로,
ptr의 주소 +1에 뭐가 있나 볼 거예요
간단한 수학을 해봅시다.
먼저 컴파일러는 이 새로운 주소를 계산할 거예요
그리고 마지막에 뭐가 있나 볼 거예요
b가 나타났네요.
실행해보면, 23이 출력되죠.
언제나처럼
마지막 변수의 값을 바꾸면서 재밌게 놀 수 있어요.
완성 의지에 의거해서요.
여러분에게 보여드릴게요.
여기
78을 준 다음에
이제 printf %d를 가지고 놀아볼까요.
잠시만요, printf(“%d\n”, b”)를 적으면,
이제 b는 78의 값을 가질 거예요.
포인터의 연산은 이런 식이므로
포인터에 +1을 할 때
정말로 조심해야 합니다.
그러니까 하나의 주소를 가지게 되면,
그 주소의 +1, -1 주소 역시 가질 수 있어요.
+ 때와 동일하게 -1도 할 수 있습니다.
b의 주소를 여기 가져와서
예시로 -1을 넣는다고 한다면
a에 갈 수 있어요.
그러므로 여기 a에 12의 값을 넣고
a의 값을 출력한다면
12와 78이 출력될 거예요. 제가 실수하지 않았다면요.
가봅시다… 아, 안되네요.
제가 +1을 바꾸지 않았어요.
-로 바꾸고 다시 해보면
짠! 여기 12와 78이 나오죠.
이 개념은 어느 정도는 넘어갈 수 있지만
일반적으로, 그리고 음수 포인터에서도
위험한 개념입니다.
하지만 이걸 사용하는 건 여러분이고,
컴파일러는 여러분의 행동에 동의할 거예요
다시 한번 말하지만,
일련의 주소가 있고,
일련의 주소에 숫자를 더해도
역시 주소입니다.
‘*’이 있으면 * 뒤의 주소에
뭐가 있는지 보라는 뜻입니다.
포인터의 연산이 무슨 일을 하는지 이해하시겠나요?
주의하세요, 1바이트를 늘리는 게 아니라,
가리키는 자료형의 크기를 1 늘리는 거예요.
>