이번 영상은 배열에 대한 내용입니다
배열과 포인터는 아주 밀접한 관계가 있습니다
여러분도 곧 확인하실 수 있을 겁니다
말로 설명하는 것보다 예제를 보시는 게 이해하기 더 좋을 테니까요
예시로 3개의 요소를 가진 배열을 가지고 시작합시다
그리고 배열의 이름을 tab이라 부릅시다
지금까지는 tab[0], tab[1], tab[2]와 같이 사용했습니다
가끔 [ ]을 넣는 것을 잊어버릴 때마다 오류가 발생했겠지만
에러가 왜 발생했는지 완벽히 이해할 수 없었을 겁니다
왜냐하면 아직 포인터를 보시지 않았기 때문입니다
tab[3]이라고 코드를 작성한다는 것은 프로그램에게
스택 메모리 상에 int 공간을 3개 할당하라고 말하는 것과 같습니다
그래서 첫 번째, 두 번째, 세 번째 int를 가지게 됩니다
tab은 (개념적으로 말하면) 첫 번째 int의 주소를 가지고 있는
int형 포인터입니다
printf의 %p를 사용해서 보여드리겠습니다
이제 tab의 주소를 볼 수 있습니다, 단지…
아닙니다, 바로 "int *ptr"이 어떻게 동작하는지 보여 드리죠
예를 들어, tab을 ptr에 넣으면
잘 동작할까요? 짠~ 동작합니다!
아무런 컴파일 오류도 없었습니다
왜냐하면 tab은 가상의 int형 포인터로 스택 메모리상에는 존재하지 않습니다
int형 요소 3개를 선언했을 뿐 int형 포인터로 선언하지 않았습니다
그러나 컴파일러는 "tab"이 스택 메모리에 있는 세 개의 요소 중
첫 번째 요소의 주소 명이라는 것을 압니다, 이게 다에요!
프로그램 관점에서 컴파일이 끝나고 난 뒤에는
tab이 존재하지 않습니다, 그 증거로
int로 선언된 "a"의 주소를 "tab"에 넣을 수 없다는 것을 보실 수 있습니다
이렇게 코드를 작성하면 에러를 확인할 수 있습니다, 짜잔!
컴파일러는 "tab"에 값을 바로 할당할 수 없다고 말해줍니다
왜냐하면 가상의 tab은 존재하지 않기 때문이죠
tab은 단지 배열의 첫 번째 요소가 어디인지 알고 있는 기준점일 뿐입니다
이것이 정적 배열을 만들 때 이해해야 하는 첫 번째 핵심입니다
결국 스택 메모리에 원하는 만큼 많은 요소를 넣을 수 있고
배열의 이름은 배열 요소와 같은 포인터 역할을 합니다, 이게 전부에요!
이것이 첫 번째 중요한 점입니다, 두 번째로 중요한 점은
방금 보았듯이 tab은 int형 포인터입니다
tab도 포인터처럼 연산해서 사용할 수 있을까요?
지금은 주소 안에 무엇이 있는지 보기 위해 ptr[0]을 사용했습니다
좀 더 정확히 배열의 첫 번째 요소에
무엇이 있는지 보기 위해
printf에 %d\n과 *tab을 넣어줍시다
첫 번째 원소를 확인할 거니까 tab[0]에 478을 넣어주고
컴파일하면 478이 출력됩니다
이전에 포인터의 연산을 공부했었죠, 만약 tab[1]에 145를 넣고
[]를 사용하지 않고 tab[1]에 접근해 볼게요
*tab은 첫 번째 요소를 가리킵니다
*tab은 tab이 가리키는 곳에 무엇이 있는지 보겠죠
그러므로 tab + 1은 두 번째 int형 요소가 되겠네요
tab은 첫 번째 요소의 주소이고
+1을 하면 int 크기만큼 이동해서
배열의 두 번째 요소에 위치할 것이므로 *을 붙여주면…
뭐가 들어 있는지 봅시다, 동작하나요? 동작합니다!
tab[1]과 *(tab + 1)이 같은 것이라는 걸 알았습니다
같은 방법으로 tab[n]을 *(tab + n)으로 바꿀 수 있습니다
둘은 같은 값을 가리킵니다! 완벽히 동일합니다
사실 [ ]는 자동으로 일련의 연산을 수행합니다
어려워 하실까봐 이전에 알려드리지 않았던 것입니다
이제는 2차원 배열에 대해 알아보겠습니다
기존의 배열과 함께
두 개의 요소를 가지고 있는 포인터 배열을 상상해봅시다
새로 선언한 배열은 포인터 배열임을 확실히 해 둘게요
tab[1]을 tab2[1]로 바꾸고
tab2[1] = tab이라고 하면 동작할까요?
아주 좋은 질문입니다! tab의 데이터 타입은 뭐죠?
int형 포인터입니다, 그리고 tab2는 int형 포인터의 포인터입니다
그러므로 tab2[1]은 int형 포인터가 되겠네요
양쪽에 알맞은 type을 넣어 주었으므로
잘 동작할 겁니다… 잘 동작하는지 어디 봅시다!
이렇게 tab + 2를 넣어서… 실행하면…  문제가 생겼네요
컴파일러가 말하는 오류는…
아! 2를 넣는 것을 잊었네요
미안합니다, 2를 잊어버렸어요… 완벽합니다!
컴파일도 동작도 잘 되는군요!
tab2[1] = tab은 올바른 문장입니다
이번에는 tab[2]을 수정하고 싶습니다
예를 들어 tab2[1][2] = 18이라고 하면
전에 했던 것처럼 145 대신 18이 출력됩니다
조금 전에 [ ] 괄호를 쓰는 것은
tab + n과 같다고 했습니다
bla[n]는 *(bla + n)과 같겠지요
그러므로 tab2[1][2]에서 오른쪽 [ ]을 지울 수 있습니다
[ ]은 *와 같습니다, 이번 예시에서는 tab2[1] + 2를 의미하죠
이 두 값이 같을까요?
과연 같은 결과를 출력할까요? 네, 그렇습니다!
계속해서 더 흥미로운 걸 해봅시다
두 번째 [ ]를 제거해 볼게요… 예를 들면
* (* (를 추가해서
* (* (tab2 + 1) + 2) = 18 으로 수정하면
아까 전과 완벽히 같은 결과값을 가집니다!
다만 완벽하게 이해하는 것은 살짝 어렵습니다
그러나 이제 여러분은
배열은 가상의 포인터라는 것을 이해하셔야 합니다
포인터란 배열을 이동할 수 있는
아주 유용한 타입이라는 것을 확인했고
이제는 [ ]가 어떻게 동작하는지 완벽히 이해할 수 있습니다
[ ]은 값을 가리키기 위한 산술 연산이며 역참조입니다
짜잔! 이제 배열에 대한 모든 것을 알게 되었습니다!
>