이번 비디오에서는 string에 관해 얘기해봅시다
비디오를 시작하기에 앞서 설명해 드리자면
문자열은 개발자들이 효율성을 위해 관습적으로 사용하는 것일 뿐
컴퓨터, 적어도 c언어에서는 존재하지 않습니다
문자열은 값이 0인 바이트로 끝나는
매우 간단한 바이트들의 집합입니다
문자 A와 아스키 값 a 그리고 실제 값의 차이를 완전히 이해하지 못한 분들을 위해
0이라는 값이 갖는 의미가 무엇인지 곧 설명하겠습니다
ASCII 값 0도 마찬가지로 문자 '\0'과 같은 의미입니다, 지금 보여드리죠!
그 전에 다시 짚고 넘어갈 중요한 사실이 하나 있습니다
char c를 입력합니다, c는 '0'과 같고
이것이 0의 ASCII 값과 일치하는 것을 보실 수 있습니다
만약 숫자로 출력해 보면
이는 48임을 알 수 있습니다, 이제 c = 0으로 바꿔 보겠습니다
이것은 c의 값이 48이 아니라 0이라는 뜻이죠
이건 결국… 잠시만요 미안합니다
이건 (0) 결국 이것 (\0) 과 같습니다
즉, 값 0을 갖는 문자는 '\0' 입니다, 좋아요!
문자열은 이처럼 단순한 바이트의 집합이며
각 바이트가 서로의 옆에 위치하며 마지막 바이트가 0으로 끝납니다
그 말인즉슨, 한 번 더 생각해보시면 눈치채실 겁니다…
0으로 끝나는 문자열 집합은 다음과 같은 모습을 하고 있습니다
tab이 포함된 배열을 제외하면,
char형 배열에서 마지막 문자는 0이어야만 합니다
10개의 요소를 할당하고
't' 'o' 't' 'o' 't' 'o'를 넣었다고 가정해 봅시다
만약 배열의 끝에 '\0'이 없다면 문자열로 취급되지 않는 문제가 생깁니다
이제 string이 제대로 정의되어 있지 않다는 것을 이해하실 수 있을 겁니다…
알아둬야 할 유일한 사항은 이것들이 마지막에 '\0'으로 끝나는
읽을 수 있는 문자들의 집합이라는 사실입니다
'문자열'에 대해서는 이것만 알고 계시면 됩니다
이제 문자열을 가지고 놀아 봅시다
일반적으로 포인터를 사용하여 '문자열'에 접근하여 수정할 것입니다
왜냐하면 조금 전에 말씀드렸다시피
문자열은 그냥 바이트의 집합이니까요
바이트가 서로 연결되어 있고 마지막 바이트는 0…
'str'은 단순히 문자에 대한 포인터가 될 겁니다
그럼 문자열은 어떻게 사용할까요?
예를 들어 str은 "lol"과 같다고 적은 뒤 str을 표시해 보겠습니다
여기서 흥미로운 점은 printf의 매개변수에
*str이 아니라 str을 적용했다는 겁니다
왜냐하면 *str은…
직접 보여 드리죠
*str은 문자이므로 "%c"를 사용했죠…
그러나 str은 주소이므로 "%s"를 사용합니다
이런… 미안합니다, 두 번째 값을 넣는 걸 잊었네요
이렇게 하면 동작이… 앗! 여긴 *str이 들어가야 하네요
그리고 이제… str은 "lol"이지만
*str은 첫 번째 문자이므로 'l'을 가리키겠죠
str은 첫 번째 문자의 주소니까요, 그리고
실제로 따옴표로 감싸서 "lol"을 쓸 때
'I' ASCII 문자, 'o' ASCII 문자, 'I' ASCII 문자,
그리고 0을 메모리에 저장합니다
실제로는 메모리에 4개의 문자를 저장한 셈이죠
여기서 중요한 사실이 하나 있는데
문자열을 " " 로 감싸면 상수라고 불리는 곳에
문자열이 작성되는 것을 알아두셔야 합니다
이 부분은 프로그램상의 특정한 위치이므로
이 주소에서 따옴표로 묶인 값은 변경할 수 없습니다
이 문자열의 메모리는 쓰기 불가능한 영역이기 때문이죠
이 부분이 여러분이 기억해두셔야 할 사실입니다
첫 번째 요소인 str[0]을 'p'로 바꿔 쓰려 하면
어떻게 될까요?
bus error가 발생했네요! 이곳에 값을 쓰는 건 금지되어 있습니다
이 작업을 할 수 있는 유일한 방법은, 지금 보여드릴게요
함수를 거치거나 메모리 할당을 하는 등
C에서의 복잡한 작업을 수행하지 않는 방법은
"str[]"으로 작성하는 것입니다
이 방식은 크기를 지정하지 않는다는 점과
직접 할당한다는 점을 빼면, 정적 배열을 선언하는 것과 같죠
같은 줄이 아닌 다른 줄에 할당을 시도하면 동작하지 않습니다…
이제 아까 하려던 작업을 진행할 수 있습니다
이제 첫 번째 글자가 'p'로 교체되었으므로 'pol' 이 표시됩니다
요약하자면: 일반적으로 문자열은 첫 번째 글자의 주소이기 때문에
char *를 통해 접근하여
값이 0인 문자를 만날 때까지 읽어 들입니다
이것이 문자열을 정의하는 방법입니다!
>