이 비디오에서는 포인터의 두 가지 용도에 대해 알아볼 겁니다
포인터를 이해하는 데에 중요한 두 가지 요소는 다음과 같습니다
포인터를 어떻게 사용하는지와 널 포인터가 무엇인지
이게 바로 중요한 두 가지 요소입니다
지금부터 보여드리겠습니다
우선 포인터를 어떻게 사용할까요?
가장 고전적으로 사용되는 예시를 통해 보여드릴게요
main에 정의한 int a가 있습니다
42라는 값을 가지고 있죠 (a = 42)
그리고  fct 함수에 인자 a를 넣어 호출해볼게요
fct 함수는 a = a + 42 를 수행하도록 만들었습니다
함수 호출이 끝난 뒤엔
한번 더 a의 값을 출력하고, 0을 반환합니다
컴파일 시에 저의 main은 오류를 출력하지 않을 거예요
그럼 무슨 일이 일어날까요?
42가 나오고 84가 출력될까요?
아니면 42가 나오고 또 42가 출력될까요?
여러분이 생각할 시간을 2~3초 드리겠습니다
함수는 인자의 복사본을 사용한다는 것을 기억하시나요?
42가 두 번 출력됩니다!
이유는 굉장히 단순합니다, 제가 a를 main의 여기서 정의했기 때문이죠
그리고 42라는 값을 넣어 주었습니다
42라는 값을 처음 출력해준 뒤
fct에 'a'라는 값을 보냈습니다
하지만 정확하게는 'a'를 보낸 것이 아닙니다
'a'의 값의 복사본을 보냈습니다
결국 함수에 있는 'a'는
main의 'a'와는 다른 새로운 'a' 입니다
새로운 'a'도 42라는 값을 가지고 있죠
이 'a'의 값을 확인해 볼게요
'a'는 42였으니 42 + 42가 될 것이고
그 값을 여기 'a'에 넣었습니다
실제로 여기 함수에서의 'a'는 84라는 값을 가질 겁니다
하지만 함수가 종료되었을 때 이 'a'는 더 이상 수정된 'a'가 아닙니다
main으로 돌아와서 'a'를 다시 확인해 보면
이 'a'는 수정되지 않았습니다, 이건 여전히 42입니다
그렇기 때문에 이건 여전히 42라고 출력됩니다
저희가 원하는 건 fct 함수 내에서
main에 있는 'a'의 값을 수정하고 싶습니다
함수에는 복사본이 전달될 것이고
이 복사본의 값을 복사하는 것은 불가능하기 때문에
저희는 'a'를 찾을 수 있게 하는 값을 복사해야 합니다
그리고 우린 'a'를 찾을 방법을 배웠었죠
예시를 들어 주소를 이렇게 복사하고…
여기에 'a'의 포인터를 넣어주겠습니다
일반적으로 이건 작동하지 않을 거예요!
우리는 몇 가지 부분을 잊어버렸기 때문입니다
좋은 아이디어가 있습니다, 우리는 'a'의 주솟값을 복사할 겁니다
포인터로 전달받았는데, 여기는… 제가 무엇을 수정했었죠?
여기 'a'는 int형 포인터입니다
그래서 a + 42는 주솟값에 42를 더한 것과 같습니다
int 사이즈만큼 42번 이동한 거죠… 포인터의 산술은 이렇게 동작합니다
그리고 그 값을 'a'에 넣었습니다
실제로, a를 수정하기는 하였지만
이건 main의 a를 수정한 것이 아닙니다, 역참조를 사용해야 합니다
*을 넣어주었습니다,
그리고 이 줄에서 'a'가 가리키는 값을 보고 싶다고 해보겠습니다
지금 이 'a'는 main의 'a'입니다
우선 42 + 42의 결과를 여기 '* a'에 넣어줍니다
다시 한번 말하지만 main의 'a'에 값을 넣는 것입니다
이제 42와 84를 출력해 보겠습니다
이것은 아주 고전적인 포인터 사용법 중 하나입니다
예를 들면 메모리의 스택 영역에 존재하는 다른 함수의 변수를
함수에서 수정할 수 있게 해 줍니다
언젠가 여러분이 malloc이나 heap과 같은 내용이 있는 비디오를 볼 때
여러분은 스택에 무언가를 할당할 수 없을 겁니다
함수 내에서 두세 개의 매개 변수를 수정하고 싶을 때
반환할 필요 없이 다른 함수에서 값을 수정할 수 있는 유일한 방법은
포인터를 사용하는 방법뿐입니다
실제 사례들을 조금 더 보여줄게요…
진짜 실제 사례는 아니지만 고전적인 포인터의 사용법입니다
포인터는 예를 들어 만약 ptr = 42를 쓴다면
어떤 일이 벌어질까요…
조금 정리해 볼게요…
경고를 하네요, 이렇게 말하고 있어요
야! 너 지금 여기에 int 값을 넣으려고 하잖아,
포인터 변수에 있는 임의의 값을 int로 변환하려 하는 거라고!
엄밀히 말하자면 int 포인터는 주솟값이니 불가능한 건 아니지만요
42번 주소 안에 있는 값을 보고 싶어요!
하지만 사실은 프로그램이 값을 어디에 넣고 있는지 알 수 없습니다
그렇기 때문에 주소를 직접 명시하는 것은 위험한 행위입니다
컴파일러가 우리에게 경고하는 이유죠
지금 이 행동은 별로 좋지 않다고 말이에요!
하지만 아주 특별한 케이스가 있죠
0을 넣을 땐 어떤 에러도 등장하지 않습니다
왜냐면 우리는 0이라는 메모리 주소에 아무것도 넣을 수 없기 때문입니다
당신의 프로그램은 항상 주소 0에 아무것도 가지고 있지 않을 겁니다
다음과 같은 규칙이 있습니다, 포인터의 값이 0이면
이걸 null 포인터라고 부르고
이 포인터는 아무것도 가리키고 있지 않으며
이는 종종 유용하게 사용됩니다
지금 이야기하진 않을 거지만 예를 들어드릴게요
포인터가 아주 많은 상황에서
어떤 포인터가 요소를 가리키고 있는지 또는
어떤 포인터가 요소를 가리키고 있지 않은지 알 수 있습니다
0을 가리키고 있는 것들은
아직 제대로 된 주소를 가리키지 않고 있습니다
우리가 직접 접근해서 값을 확인할 수 있는 주소가 제대로 된 주소입니다
이건 할당되지 않은 포인터와
할당된 포인터를 구별하는 좋은 방법입니다
이 포인터에 주소가 할당되었느냐 아니냐로 구별합니다
우리는 포인터를 사용하는 아주 고전적인 예시를 보았습니다
다른 함수에 있는 값을 수정하기 위해 함수에 주소를 넘겨주는 방법
그리고 또 다른 중요한 요소인 값이 0인 포인터
주소 0에는 그 어떠한 값도 들어있지 않기 때문에
주소 0을 사용함으로써 아무것도 가리키고 있지 않은 포인터를
표현할 수 있는 겁니다
널 포인터는 아무것도 가리키지 않는다고 종종 이야기하곤 합니다
실제로는 0을 가리키지만, 0에는 어떠한 값도 들어있지 않기 때문이죠! 좋아요!
>