이 영상에서 void, 더 정확하게는 void 포인터에 관해 이야기 할 것입니다.
void는 이미 보고 사용한 키워드입니다.
일반적으로 함수는 아무것도 반환하지 않거나,
어떤 매개 변수도 사용하지 않습니다. 이제, 다른 용도로 사용할 것입니다.
처음부터, 포인터는 주소 값이라고 말했었죠.
주소는 주소죠…
사실 int * 또는 char * 등으로 씁니다
이 주소에 있는 값의 자료형을 정의할 수 있습니다.
그러나, 주소는 주소이고... 이것이 키워드 "void *"에 사용되는 것이죠.
소소한 예시를 보여드리겠습니다. 그래서 void *
void *ptr을 선언했습니다. int *ptr_i를 선언할 겁니다.
예를 들어 char *ptr_c를 선언하고,
ptr_i를 쓰면 벌써 볼 수 있을 거예요
ptr_c와 같습니다. 어떻게 됩니까? 경고가 뜨네요. 네, 정상입니다.
컴파일러가 말합니다: 기다려!!, 기다려요!!!
뭐 하는 거예요? 오른쪽에는 char *가 있고 왼쪽에는 int *가 있습니다
좋아요, 둘 다 주소는 맞는데 타입이 같지 않아서 문제가 생길 거예요
왼쪽에 ptr을 쓰고 오른쪽에 ptr_c를 쓰면 그렇게 되나요?
더 이상의 경고는 없습니다.
왜냐고요? 컴파일러는 *가 주소라는 것을 알기 때문에
이 경우에는, 마치 이렇게 말한 것과 같죠. "내가 하는 일을 알고 있습니다. 나를 내버려 두세요,
오른쪽에 있는 주소를 가지고 왼쪽에 있는 변수에 넣으세요, 제발!
그건 void *이고, 내가 무슨 행동을 하는지 압니다.
제가 알아서 할 테니 신경 쓰지 마세요."
모든 포인터 유형에서 동작합니다.
이걸 써볼 수 있어요... 완전히 바보 같지만, 잘 될 거예요
ptr의 주소를 가져갔는데 ptr의 주소는 주소입니다.
그리고 ptr에 넣었어요... 동작하네요!
기본적으로 &ptr을 가지고 있습니다.
이건 void를 가리키는 포인터입니다.
주소니까, 동작할 거예요. 대입은 재밌게 할 수 있어요
ptr = ptr_i도 동작합니다.
자! 다른 방향에서도 동작합니다.
자료형을 직접 구체화할 수 있다는 것을 의미합니다.
구체화한 주소가 없습니다. 캐스팅하지 않고도 타입을 구체화 할 수 있어요
예를 들어, 이것을 char *로 바꿀 것입니다. 동작합니다.
int *에서도 동작하고, 작성할 필요가 없죠...
이것의 주요 용도 중 하나는 예를 들어, write입니다.
제가 보여드릴게요... "write"를 통해 실제로 어떤 것을 쓸 수 있습니다.
메모리에서, 그리고 주소에서요. write 함수에 주소 값을 주고,
write를 통해 바이너리 파일을 쓸 수 있기 때문에 원하는 대로 씁니다.
char를 쓸 수도 있고, 읽을 수 있는 문자를 쓸 수도 있고, 읽을 수 없는 문자를 쓸 수도 있습니다.
여기에 void *가 아니라 char *가 있다면요
예를 들어, 메모리에 write를 하고 싶어요, 파일에서 무언가를,
(int, values 등등) write 하기 원할 때마다 종종 사용됩니다.
예를 들어, 비디오 게임을 상상해보세요.
읽을 수 있는 문자가 있는지 없는지 알 수 없습니다.
거기 안에 바이너리나 무언가가 있다면요... 변환해야 할 겁니다
원하는 것이 포인터가 가리키는 곳에 있다면,
이렇게 말해야 합니다 “아 안돼 사실 그건 char *였어” 그리고
매번 수많은 에러를 만나고... 이제 그걸 void *에 대입하고 말합니다:
"이 주소에 무엇이 있는지 보고 싶어. 그리고 그 파일에
표준 출력으로 write해... 내가 처리할게”
이것은 용도의 하나이며, 또 다른 용도는 다음과 같습니다.
"메모리를 동적할당하고, 그걸 직접 관리할게."
여러분이 수많은 메모리를 요청했고, 직접 관리해야 합니다. 그래서 말합니다:
"메모리의 이 부분은 int로 읽힐 것입니다.
다른 부분은 float 등으로 읽힙니다."
이는 "void *"의 주요 용도 중 하나입니다.
함수가 메모리에 정확히 뭐가 들어있는지 모르고 그것을 사용하기 때문에,
혹은 여러분이 원하는 대로 메모리를 관리하기 원하기 때문에,
조심해서 사용하세요!!
이걸 쓰는 사람을 거의 못 봤습니다. 왜냐하면 매우 어렵기 때문입니다.
아주 특별한 경우에 유용합니다.
이제 "void *"가 무엇인지 알게 되었습니다!
>